## 固定资源首选使用依赖注入

&emsp;&emsp;许多类依赖于一个或多个底层资源。例如，拼写检查器依赖于字典。常见的做法是将这些类实现为静态实用程序类(第 4 项)：

```java
// Inappropriate use of static utility - inflexible & untestable!
public class SpellChecker {
    private static final Lexicon dictionary = ...;
    private SpellChecker() {} // Noninstantiable
    public static boolean isValid(String word) { ... }
    public static List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```

&emsp;&emsp;同样的，将它们作为单例实现的情况并不少见(第 3 项)：

```java
// Inappropriate use of singleton - inflexible & untestable!
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary = ...;
    private SpellChecker(...) {}
    public static INSTANCE = new SpellChecker(...);
    public boolean isValid(String word) { ... }
    public List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```

&emsp;&emsp;这些方法都不令人满意，因为它们假设只有一本值得使用的字典。在实践中，每种语言都有自己的字典，特殊字典用于特殊词汇。而且，可能需要使用特殊字典进行测试。假设单本字典就足以满足所有情况，这是一厢情愿的想法。

&emsp;&emsp;你可以尝试让 SpellChecker 支持多个词典，方法是使字典字段为非 final 域，并添加一个方法来更改现有拼写检查器中的字典，但这在并发时设置会很笨拙，容易出错并且不可行。静态实用程序类和单例不适用于将底层资源作为参数的类(Static utility classes and singletons are inappropriate for classes whose behavior is parameterized by an underlying resource.)。

&emsp;&emsp;所需要的是能够支持类的多个实例（在我们的示例中为 SpellChecker），每个实例都使用客户端所需的资源（在我们的示例中为字典）。满足此要求的简单模式是在创建新实例时将资源传递给构造函数。这是依赖注入的一种形式：字典是拼写检查器的依赖项，并在创建时注入拼写检查器。

```java
// Dependency injection provides flexibility and testability
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary;
    public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }
    public boolean isValid(String word) { ... }
    public List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```

&emsp;&emsp;这种依赖注入很简单，以至于程序猿用了很多年却不知道它有一个名称。虽然我们的拼写检查器只有一个资源(字典)，但是依赖注入可以使用任意数量的资源和任意的依赖关系，它保留了不变性(第 17 项)，因此多个客户端可以共享依赖对象（假设客户端需要相同的底层资源）。依赖注入同样适用于构造函数、静态工厂（第 1 项）和构建器（第 2 项）。

&emsp;&emsp;将资源工厂传递给构造函数就会变成一个有用的模式。工厂是一个对象，通过重复调用这个工厂可以创建某个类型的实例对象。这些就是工厂方法模式 \[Gamma95\]。Java 8 中引入的 Supplier\<T\>;接口非常适合体现工厂。在输入上采用 Supplier\<T\>的方法通常应该使用泛型（第 31 项）约束工厂的类型参数，以允许客户端传入创建指定类型的任何子类型的工厂。例如，这是一种使用客户提供的工厂生成马赛克来生成每个图块的方法：

```java
Mosaic create(Supplier<? extends Tile> tileFactory) { ... }
```

&emsp;&emsp;尽管依赖注入极大地提高了灵活性和可测试性，但它可能会使大型项目更加混乱，这些项目通常包含数千个依赖项。通过使用依赖注入框架，例如 Dagger \[Dagger\]，Guice \[Guice\]或 Spring \[Spring\]，可以消除这种混乱。这些框架的使用超出了本书的范围，但请注意，为手动依赖注入而设计的 API 可以轻松地适用于这些框架。

&emsp;&emsp;总之，如果有一个类依赖一个或多个底层资源的类，并且底层资源类影响了类的行为，不要使用单例或静态实用程序类来实现它，并且不要让类直接创建这些资源(do not use a singleton or static utility class to implement a class that depends on one or more underlying resources whose behavior affects that of the class)。相反，将资源或工厂传递给构造函数（或静态工厂或构建器）。这种做法称为依赖注入，将极大地增强类的灵活性，可重用性和可测试性。

> - [第 4 项：通过私有构造器强化不可实例化的能力](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第02章：创建和销毁对象/第4项：通过私有构造器强化不可实例化的能力.md)
> - [第 6 项：避免创建不必要的对象](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第02章：创建和销毁对象/第6项：避免创建不需要的对象.md)
