## 努力使失败保持原子性

&emsp;&emsp;当对象抛出异常之后，通常我们期望这个对象仍然保持在一种定义良好的可用的状态之中，即使失败是发生在执行某个操作的过程中间。对于受检的异常而言，这尤为重要，因为调用者期望能从这种异常中进行恢复。**通常来讲，调用方法失败了，应该使对象保持在被调用之前的状态** 。具有这种属性的方法被称为具有失败的原子性（failure atomic）。

&emsp;&emsp;有几种途径可以实现这种效果。最简单的办法莫过于设计一个不可变的对象（第 17 项）。如果对象是不可变的，失败原子性就是免费的（free）【保持失败的原子性不需要任何成本】。如果一个操作失败了，它可能会阻止创建新的对象，但是永远也不会使已有的对象保持在不一致的状态之中，因为当每个对象被创建之后它就处于一致的状态之中，以后也不会再发生变化。

&emsp;&emsp;对于在可变对象上执行操作的方法，获得失败原子性最常见的办法是，在执行操作之前检查参数的有效性（第 49 项）。这可以使得在对象的状态被修改之前，先抛出合适的异常。例如，考虑第 7 项中的 Stack.pop 方法：

```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;如果取消对初始大小（size）的检查，当这个方法企图从一个空栈中弹出元素时，它仍然会抛出异常。然而，这将会导致字段 size 保持在不一致的状态（负数）之中，从而导致之后对该对象的任何方法调用都会失败。此外，pop 方法抛出的 ArrayIndexOutOfBoundsException 不符合抽象的概念（the ArrayIndexOutOfBoundsException thrown by the pop method would be inappropriate to the abstraction）（第 73 项）。

&emsp;&emsp;一种类似的获得失败原子性的办法是，对计算过程进行排序，使得任何可能会失败的计算都在对象被修改之前发生。如果对参数的检查只有在执行了部分计算之后才能进行，这种办法实际上就是上一种办法的自然扩展。例如，考虑 TreeMap 的情形，它的元素被按照某种特定的顺序做了排序。为了向 TreeMap 中添加元素，该元素的类型就必须是可以利用 TreeMap 的排序准则与其他元素进行比较的。如果企图增加类型不正确的元素，在 tree【TreeMap 内部的数据结构】以任何方式修改之前，自然会导致 ClassCastException 异常。

&emsp;&emsp;实现失败原子性的第三种方法是对对象的临时副本执行操作，并在操作完成后用临时副本替换对象的内容。当数据已经存储在临时数据结构中时，可以更快地执行计算，使用这种方法是件很自然的事。例如，一些排序函数在排序之前将其输入列表复制到数组中，以便降低在排序内部循环中访问元素的成本。这样做是为了提高性能，同时也获得了额外的好处，它确保在排序失败时输入的列表不会受到影响。

&emsp;&emsp;最后一种获得失败原子性的办法远远没有那么常用，做法是编写一段*恢复代码（recovery code）*，由它来拦截操作过程中发生的失败，以及使对象回滚到操作开始之前的状态。这种办法主要用于永久性的（基于磁盘的（disk-based））数据结构。

&emsp;&emsp;虽然一般情况下都希望实现失败的原子性，但并不总是可以做到的。例如，如果两个线程企图在没有合适的同步机制的情况下，并发地修改同一个对象，这个对象就有可能处在不一致的状态之中。因此，在捕获了 ConcurrentModificationException 异常之后再假设对象仍然是可用的，这就是不正确的。错误是不可恢复的，因此，在抛出 AssertionError 时，你甚至无需去尝试保留失败原子性。

&emsp;&emsp;即使在可以实现失败原子性的场合，它也并不总是我们所期望的。对于某些操作，它会显著地增加开销或者复杂性。但一旦意识到这个问题，实现失败原子性往往轻松自如。

&emsp;&emsp;一般而言，作为方法规范的一部分，产生的任何异常都应该让对象保持在该方法调用之前的状态。如果违反这条规则，API 文档就应该清楚地指明对象将会处于什么样的状态。遗憾的是，大量现有的 API 文档都未能做到这一点。

> - [第 75 项：在细节消息中包含失败-捕获信息](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第10章：异常/第75项：在详细信息中包含捕获的失败信息.md)
> - [第 77 项：不要忽略异常](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第10章：异常/第77项：不要忽略异常.md)

