## 在详细信息中包含捕获的失败信息

&emsp;&emsp;当程序由于未被捕获的异常而失败的时候，系统会自动地打印出该异常的栈跟踪信息。在栈跟踪信息中包含该异常的*字符串表示法（string represention）*，即它的 toString 方法的调用结果。它通常包含该异常的类名，紧随其后的是*详细信息（detail message）*。通常，这只是程序猿或者站点可靠性工程师【运维工程师？】（field service personnel，检查软件失败的人）在调查软件失败原因时必须检查的信息。如果失败的情形不容易重现，要想获得更多的信息会非常困难，甚至是不可能的。因此，异常类型的 toString 方法应该尽可能多地返回有关失败原因的信息，这一点特别重要。换句话说，异常的详细信息应该*捕获住失败（capture the failure）*，以便于以后分析。

&emsp;&emsp;**为了捕获失败，异常的详细信息应该包含所有“对该异常有贡献”【触发该异常】的参数和域的值** 。例如，IndexOutOfBoundsException 异常的详细信息应该包含下界、上界以及没有落在界内的下标值。该详细信息提供了许多关于失败的信息。这三个值中任何一个或者全部都有可能是错误的。实际的下标值可能小于下界或者等于上界（“越界错误”），或者它可能是个无效值，太小或太大。下界也有可能大于上界（严重违反内部约束条件的一种情况）。每一种情形都代表了不同的问题，如果程序猿知道应该去查找哪种错误，它【异常的详细信息】对诊断【错误】的帮助是很大的。

&emsp;&emsp;一个警告涉及安全的敏感信息。由于许多人在诊断和修复软件问题的过程中可能会看到栈跟踪信息，因此请**不要在详细信息中包含密码，加密密钥等** 。

&emsp;&emsp;虽然将所有相关数据包含在异常的详细信息中至关重要，但是包含大量的描述信息往往没有什么意义。栈跟踪信息的目的是跟文档结合起来进行分析，如果有需要的话也可以跟源文件结合起来进行分析。它【栈跟踪信息】通常包含抛出该异常的是哪个文件和确切的行数，以及堆栈中所有其他方法调用所在的文件和行数。关于失败的冗长描述信息通常是不必要的，这些信息可以通过阅读源代码而获得。

&emsp;&emsp;异常的详细信息不应该与用户级别的错误信息混为一谈，后者对于最终用户而言必须是可以理解的。与用户层次的错误消息不同，异常的详细信息主要是为了让程序员或站点可靠性工程师在分析故障的时候从中获益。因此，信息内容远比可读性重要。用户级别的错误消息通常是*本地化的（localized）*，而异常详细消息很少这么做。

&emsp;&emsp;为了确保在异常的详细信息中包含足够的能够捕获失败的信息，一种办法是在异常的构造器而不是字符串详细信息中引入这些信息。然后可以自动生成包含该信息的【异常】详细信息。例如，IndexOutOfBoundsException 可以有一个如下所示的构造函数，而不是 String 构造器：

```java
/**
* Constructs an IndexOutOfBoundsException.
*
* @param lowerBound the lowest legal index value
* @param upperBound the highest legal index value plus one
* @param index the actual index value
*/
public IndexOutOfBoundsException(int lowerBound, int upperBound, int index) {
    // Generate a detail message that captures the failure
    super(String.format("Lower bound: %d, Upper bound: %d, Index: %d", lowerBound, upperBound, index));
    // Save failure information for programmatic access
    this.lowerBound = lowerBound;
    this.upperBound = upperBound;
    this.index = index;
}
```

&emsp;&emsp;从 Java 9 开始，IndexOutOfBoundsException 最终获得了一个带有 int 值索引参数的构造函数，但遗憾的是它省略了 lowerBound 和 upperBound 参数。更一般地说，Java 类库并没有大量使用这个习惯用法，但强烈建议使用它。它使程序员很容易【通过】抛出【的】异常来捕获失败。事实上，这种做法使程序猿不想捕获失败都难！实际上，这种做法可以有效地把代码集中起来放在异常类中，由这些代码对异常类自身中的异常产生高质量的详细信息，而不是要求类的每个用户都多余地产生详细信息。

&emsp;&emsp;正如第 70 项中所建议的，为捕获的异常的失败（failure-capture）的信息提供一些访问方法是合适的（在上述例子中的 lowerBound、upperBound 和 index 方法）。相对于未受检异常，未受检异常提供这样的访问方法更为重要，因为捕获失败的信息对于【将程序】从失败中恢复【正常】是非常有用的。程序猿希望通过程序的手段来访问未受检异常的细节，这很少见（尽管也是可以想象得到的）。然而，即使对于未受检的异常，作为一般原则提供这些访问方法也是明智的（第 12 项，原书 57 页）。

> - [第 74 项：每个方法抛出的所有异常都要建立文档](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第10章：异常/第74项：每个方法抛出的所有异常都要建立文档.md)
> - [第 76 项：努力使失败保持原子性](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第10章：异常/第76项：努力使失败保持原子性.md)
