### 考虑用序列化代理代替序列化实例

&emsp;&emsp;正如第85项和第86项中提到以及本章中所讨论的，决定实现Serializable接口，会增加bug和出现安全问题的可能性，因为它导致实例要利用语言之外的机制来创建，而不是用普通的构造器。然而，有一种方法可以极大地减少这些风险。这种方法就是*序列化代理模式（serialization proxy pattern）*。

&emsp;&emsp;序列化代理模式相当简单。首先，为可序列化的类设计一个私有的静态嵌套类，精确地表示外围类的实例的逻辑状态。这个嵌套类被称作*序列化代理（serialization proxy）*，它应该有一个单独的构造器，其参数类型就是那个外围类。这个构造器只从它的参数中复制数据：它不需要进行任何一致性检查或者保护性拷贝。从设计的角度来看，序列化代理的默认序列化形式是外围类最好的序列化形式。外围类及其序列代理都必须声明实现Serializable接口。

&emsp;&emsp;例如，考虑第50项中编写的不可变的Period类，并在第88项中做成可序列化的。以下是这个类的一个序列化代理。Period是如此简单，以至于它的序列化代理有着与类完全相同的域：

```java
// Serialization proxy for Period class
private static class SerializationProxy implements Serializable {
    private final Date start;
    private final Date end;
    SerializationProxy(Period p) {
        this.start = p.start;
        this.end = p.end;
    }
    private static final long serialVersionUID = 234098243823485285L; // Any number will do (Item 87)
}
```

&emsp;&emsp;接下来，将下面的writeReplace方法添加到外围类中。通过序列化代理，这个方法可以被逐字地复制到任何类中：

```java
// writeReplace method for the serialization proxy pattern
private Object writeReplace() {
    return new SerializationProxy(this);
}
```

&emsp;&emsp;这个方法的存在导致序列化系统产生一个SerializationProxy实例，代替外围类的实例。换句话说，writeReplace方法在序列化之前，将外围类的实例转变成了它的序列化代理。

&emsp;&emsp;有个这个writeObject方法之后，序列化系统永远不会产生外围类的序列化实例，但是攻击者有可能伪造，企图违反该类的约束条件。为了确保这种攻击无法得逞，只要在外围类中添加这个readObject方法即可：

```java
// readObject method for the serialization proxy pattern
private void readObject(ObjectInputStream stream) throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("Proxy required");
}
```

&emsp;&emsp;最后，在SerializationProxy类中提供一个readResolve方法，它返回一个逻辑上相当的外围类实例。这个方法的出现，导致序列化系统在反序列化时将序列化代理转换回外围类的实例。

&emsp;&emsp;这个readResolve方法仅仅利用它的公有API创建外围类的一个实例，这正是该模式的美丽之所在。它极大地消除了序列化机制中语言本身之外的特征，因为反序列化实例是利用与任何其他实例相同的构造器、静态工厂和方法而创建的。这样你就不必单独确保被序列化的实例一定要遵守类的约束条件。如果该类的静态工厂或者构造器建立了这些约束条件，并且它的实例方法在维持着这些约束条件，你就可以确信序列化也会维持这些约束条件。

&emsp;&emsp;以下是上述为Period.SerializationProxy提供的readResolve方法：

```java
// readResolve method for Period.SerializationProxy
private Object readResolve() {
    return new Period(start, end); // Uses public constructor
}
```

&emsp;&emsp;正如保护性拷贝方法一样（原书第357页），序列化代理方法可以阻止伪字节流的攻击（原书第354页）以及内部域的盗用攻击（原书第356页）。与前两种方法不同，这种方法允许Period的域为final的，为了确保Period类真正是不可变对的（第17项），这一点很有必要。与前两种方法不同的还有，这种方法不需要太费心思。你不必知道哪些域可能受到狡猾的序列化攻击的威胁，你也不必显示地执行有效性检查，作为反序列化的一部分。

&emsp;&emsp;还有另一种方法，序列化代理模式比readObject中的保护性拷贝更强大。序列化代理模式允许反序列化实例有着与原始序列化实例不同的类。你可能认为这在实际应用中没有什么作用，其实不然。

&emsp;&emsp;考虑EnumSet的情况（第36项）。这个类没有公有的构造器，只有静态工厂。在当前的OpenJDK的实现中，从客户端的角度来看，它们返回EnumSet实例，但是实际上，它们是返回两种子类之一，具体取决于底层枚举类型的大小。如果底层的枚举类型有64个或少于64个元素，静态工厂就返回一个RegularEnumSet；否则，它们就返回一个JumboEnumSet。

&emsp;&emsp;现在考虑这种情况：如果序列化一个枚举集合，它的枚举类型有60个元素，然后给这个枚举类型再增加5个元素，之后反序列化这个枚举集合。当它被序列化的时候，是一个RegularEnumSet实例，但是它最好是一个JumboEnumSet实例。实际发生的情况正是如此，因为EnumSet使用序列化代理模式。如果你有兴趣，可以看看EnumSet的这个序列化代理，它实际上就这么简单：

```java
// EnumSet's serialization proxy
private static class SerializationProxy <E extends Enum<E>> implements Serializable {
    // The element type of this enum set.
    private final Class<E> elementType;
    // The elements contained in this enum set.
    private final Enum<?>[] elements;
    SerializationProxy(EnumSet<E> set) {
        elementType = set.elementType;
        elements = set.toArray(new Enum<?>[0]);
    }
    private Object readResolve() {
        EnumSet<E> result = EnumSet.noneOf(elementType);
        for (Enum<?> e : elements)
            result.add((E)e);
        return result;
    }
    private static final long serialVersionUID = 362491234563181265L;
}
```

&emsp;&emsp;序列化代理模式有两个局限性。它不能与可以被客户端扩展的类兼容（第19项）。它也不能与对象图中包含循环的某些类兼容：如果你企图从一个对象的序列化代理的readResolve方法内部调用这个对象中的方法，就会得到一个ClassCastException异常，因为你还没有这个对象，只有它的序列化代理。

&emsp;&emsp;最后，序列化代理模式所增强的功能和安全性并不是没有代价的。在我的机器上，通过序列化代理来序列化和反序列化Period实例的开销，比用保护性拷贝进行的开销增加了14%。

&emsp;&emsp;总而言之，每当你发现自己必须在一个不能被客户端扩展的类上编写readObject或者writeObject方法的时候，就应该考虑使用序列化代理模式。要想稳健地将带有重要约束条件的对象序列化时，这种模式可能是最容易的方法。