### 消除非受检警告

&emsp;&emsp;用泛型编程时，会遇到许多编译器警告：非受检强制转换警告（unchecked cast warnings）、非受检方法调用警告、非受检普通数组创建警告，以及非受检转换警告（unchecked conversion warnings）。当你越来越熟悉泛型之后，遇到的警告也会越来越少，但是不要期待从一开始用泛型编写代码就可以正确地进行编译。

&emsp;&emsp;有许多非受检警告很容易消除。例如，假设意外地编写了这样一个声明：

```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```

&emsp;&emsp;编译器会细致地提醒你哪里出错了：

```java
Venery.java:4: warning: [unchecked] unchecked conversion
 Set<Lark> exaltation = new HashSet();
 ^
required: Set<Lark>
found: HashSet
```

&emsp;&emsp;然后你就可以根据提示进行更正，消除警告。请注意，您实际上不必指定类型参数，只是为了表明它与Java 7 中引入的菱形运算符（<>）一起出现。然后编译器将推断出正确的实际类型参数（在本例中为Lark）：

```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet<>();
```

&emsp;&emsp;有些警告比较难以消除。本章主要介绍这种警告的示例。当你遇到需要进行一番思考的警告时，要坚持住！**要可能地消除每一个非受检警告。** 如果你消除了所有警告，就可以确保代码时类型安全的，这是一件好事情。这意味着不会在运行时出现`ClassCastException`异常，你会更自信自己的程序可以实现预期的功能。

&emsp;&emsp;**如果你无法消除警告，但你可以证明引发警告的代码是类型安全的，那么（并且只有这样）用`@SuppressWarnings（"unchecked"）`注释来压制警告。** 如果在压制警告之前没有先证实代码是类型安全的，那就只是给你自己一种错误的安全感而已。代码在编译的时候可能没有出现任何警告，但它在运行时仍然会抛出`ClassCastException`异常。但是如果忽略（而不是压制）明知道是安全的非受检警告，那么当新出现一条真正有问题的警告时，你也不会注意到。新出现的警告就会淹没在所有的错误警告当中。

&emsp;&emsp;`SuppressWarnings`注解可以用在任何粒度的级别中，从单独的局部变量声明到整个类都可以。**应该始终在尽可能小的范围中使用`SuppressWarnings`注解。** 它通常是个变量声明，或是非常简短的方法或者构造器。永远不要在整个类上使用`SuppressWarning`注解，这么做可能会掩盖了重要的警告。

&emsp;&emsp;如果你发现自己在长度不止一行的方法或者构造器中使用了`SuppressWarning`注解，可以将它移到一个局部变量的声明中。虽然你必须声明一个新的局部变量，不过这么做是值得的。例如，考虑ArrayList类当中的toArray方法：

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```

&emsp;&emsp;如果编译ArrayList，该方法就会产生这条警告：

```java
ArrayList.java:305: warning: [unchecked] unchecked cast
    return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    ^
 required: T[]
 found: Object[]
 ```

&emsp;&emsp;将`SuppressWarning`注解放在return语句中是非法的，因为它不是一个生命[JLS, 9.7]。你可以试着将注解放在整个方法上，但是在实践中千万不要这么做，而是应该声明一个局部变量来保存返回值，并注解其声明，像这样：

```java
// Adding local variable to reduce scope of @SuppressWarnings
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size) {
        // This cast is correct because the array we're creating
        // is of the same type as the one passed in, which is T[].
        @SuppressWarnings("unchecked") T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
        return result;
    }
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```

&emsp;&emsp;这个方法可以正确地编译，压制非受检警告的范围也减到了最小。

&emsp;&emsp;**每当你使用`SuppressWarning("unchecked")`注解时，都要添加一条注释，说明这么做是安全的。** 这样可以帮助其他人理解代码，更重要的是，可以尽量减少其他人修改代码后导致计算不安全的概率。如果你觉得这种注释很难编写，就要多加思考。最终你会发现非受检操作是非常不安全的。

&emsp;&emsp;总而言之，非受检警告很重要，不要忽略它们。每一条警告都表示可能在运行时抛出`ClassCastException`异常。要尽最大的努力消除这些警告。如果无法消除非受检警告，同时可以证明引起警告的代码是类型安全的，就可以在尽可能小的范围中，用`@SuppressWarnings("unchecked")`注解压制该警告。要用注释把压制该警告的原因记录下来。