## 优先考虑泛型

&emsp;&emsp;一般来说参数化声明并使用 JDK 提供的泛型和方法通常并不困难。编写自己的泛型会比较困难一些，但是值得花些时间去学习如何编写。

&emsp;&emsp;考虑到第 7 项中这个简单（玩具）堆栈的实现：

```java
// Object-based collection - a prime candidate for generics
public class Stack {

    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
        return result;
    }

    public boolean isEmpty() {
        return size == 0;
    }

    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
        elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

&emsp;&emsp;这个类一开始就应该被参数化，但既然不是这样的，那么我们接下来就可以对它泛型化（generify）。换句话说我们可以参数化它而不会损害原始非参数化版本的客户端。就目前而言，必须转换从堆栈里弹出来的对象，以及可能在运行时失败的那些转换。将类泛型化的第一个步骤是给它的声明添加一个或者多个类型参数。在这个例子中有一个类型参数，它表示堆栈的元素类型，这个参数的名称通常为 E（第 68 项）。

&emsp;&emsp;下一步是用相应的类型参数替换所有的 Object 类型，然后试着编译最终的程序：

```java
// Initial attempt to generify Stack - won't compile!
public class Stack<E> {

    private E[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(E e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public E pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        E result = elements[--size];
        elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
        return result;
    }

    ... // no changes in isEmpty or ensureCapacity
}
```

&emsp;&emsp;通常，你将至少得到一个错误或者警告，这个类也不例外。幸运的是，这个类只产生一个错误，如下：

```java
    Stack.java:8: generic array creation
        elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
```

&emsp;&emsp;如第 28 项所描述的，你不能创建不可具体化的（non-reifiable）类型的数组，如 E。每当编写用数组支持的泛型时，都会出现这个问题。解决这个问题有两种方法。第一种，直接绕过创建泛型数组的禁令：创建一个 Object 的数组，并将它转换成泛型数组类型。现在错误是消除了，但是编译器会产生一条警告。这种用法是合法的，但（整体上而言）不是类型安全的：

```java
Stack.java:8: warning: [unchecked] unchecked cast
found: Object[], required: E[]
    elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
                  ^
```

&emsp;&emsp;编译器不可能证明你的程序是类型安全的，但是你可以证明。你自己必须确保未受检的转换不会危及到程序的类型安全性。问题中的数组（elements）被保存在一个私有的域中，永远不会被返回到客户端，或者传给任何其他方法。这个数组中保存的唯一元素，是传给 push 方法的那些元素，它们的类型为 E，因此未受检的转换不会有任何危害。

&emsp;&emsp;一旦你证明了未受检的转换是安全的，就要在尽可能小的范围中禁止警告（第 27 项）。在这种情况下，构造器只包含未受检的数组创建，因此可以在整个构造器中禁止这条警告。通过增加一条注解来完成禁止，Stack 能够正确无误地进行编译，你就可以使用它了，无需显示的转换，也无需担心会出现 ClassCastException 异常：

```java
// The elements array will contain only E instances from push(E).
// This is sufficient to ensure type safety, but the runtime
// type of the array won't be E[]; it will always be Object[]!
@SuppressWarnings("unchecked")
    public Stack() {
        elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
}
```

&emsp;&emsp;消除 Stack 中泛型数组创建错误的第二种方法时，将 elements 域的类型从 E[\]改为 Object[\]。这么做会得到一条不同的错误：

```java
Stack.java:19: incompatible types
found: Object, required: E
    E result = elements[--size];
```

&emsp;&emsp;通过把数组中获取到的元素由 Object 转换成 E，可以将这条错误变成一条警告：

```java
Stack.java:19: warning: [unchecked] unchecked cast
found: Object, required: E
    E result = (E) elements[--size];
                            ^
```

&emsp;&emsp;由于 E 是一个不可具体化的（non-reifiable）类型，编译器无法在运行时检验转换。同样，你可以轻松地向自己证明未受检的转换是安全的，因此可以禁止该警告。根据第 27 项的建议，我们只要在包含未受检转换的赋值上禁止警告，而不是在整个 pop 方法上就可以了，如下：

```java
// Appropriate suppression of unchecked warning
public E pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    // push requires elements to be of type E, so cast is correct
    @SuppressWarnings("unchecked")
    E result = (E) elements[--size];
    elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;消除通用数组创建的这两种技术都有它们的支持者。第一个更具有可读性：数组声明为 E[]类型，清楚地表明它只包含 E 实例。它也更简洁：在典型的泛型类中，你可以在代码中的很多地方读取数组；第一种技术只需要一次转换（创建数组的位置），而第二种技术每次读取数组元素时都需要单独的转换。因此，优选第一种，并且在实践中更常用第一种。但是，它会导致堆污染（heap pollution）（第 32 项）：数组的运行时类型与其编译时的类型不匹配（除非 E 恰好是 Object）。这使得一些程序猿非常不安，他们选择第二种技术，尽管在这种情况下堆污染是无害的。

&emsp;&emsp;下面的程序示范了泛型 Stack 类的使用。程序以相反的顺序打印出它的命令行参数，并转换成大写字母。如果要在从堆栈中弹出的元素上调用 String 的`toUpperCase`方法，并不需要显式的转换，并且会确保自动生成的转换会成功：

```java
// Little program to exercise our generic Stack
public static void main(String[] args) {
    Stack<String> stack = new Stack<>();
    for (String arg : args)
        stack.push(arg);
    while (!stack.isEmpty())
        System.out.println(stack.pop().toUpperCase());
}
```

&emsp;&emsp;上面的示例可能看起来与第 28 项相矛盾，第 28 项鼓励优先使用列表而不是数组。在泛型中使用列表并不总是可行或可取的。Java 并不是生来就支持列表，因此有些泛型如 ArrayList，则必须在数组上实现。为了提升性能，其他泛型如 HashMap 也在数组上实现。

&emsp;&emsp;绝大多数泛型与我们的 Stack 示例类似，因为它们的类型参数没有限制：你可以创建 Stack<Object>、Stack<\int[]>、Stack<List<String>>，或者任何其他对象引用类型的 Stack。注意不能创建基本类型的 Stack：企图创建 Stack<\int>或者 Stack<\double>会产生一个编译时错误。这是 Java 泛型系统根本的局限性。你可以通过使用基本包装类型（boxed primitive type）来避开这条限制（第 61 项）。

&emsp;&emsp;有一些泛型限制了可允许的类型参数值。例如，考虑 java.util.concurrent.DelayQueue，其声明如下：

```java
class DelayQueue<E extends Delayed> implements BlockingQueue<E>
```

&emsp;&emsp;类型参数列表（<E extends Delayed>）要求实际的类型参数 E 必须是 java.util.concurrent.Delayed 的一个子类型。它允许 DelayQueue 实现及其客户端在 DelayQueue 的元素上利用 Delayed 方法，无需显示的转换，也没有出现 ClassCastException 的风险。类型参数 E 被称作有限制的类型参数（ bounded type parameter）。注意，子类型关系确定了，没个类型都是它自身的子类型[JLS, 4.10]，因此创建 DelayQueue\[Delayed]是合法的。

&emsp;&emsp;总而言之，使用泛型比使用需要在客户端代码中进行转换的类型来得更加安全，也更加容易。在设计新类型的时候，要确保它们不需要这种转换就可以使用。这通常意味着要把类做成泛型。如果你现在有任何类型应该是通用的但却不是通用的，就把现有的类型都泛型化。这对于这些类型的新用户来说会变得更加轻松，又不会破坏现有的客户端（第 26 项）。

> - [第 28 项：列表优于数组](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第28项：列表优先于数组.md)
> - [第 30 项：优先考虑泛型方法](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第30项：优先考虑泛型方法.md)
