## 谨慎地结合泛型和可变参数（Combine generics and varargs judiciously）

&emsp;&emsp;可变参数方法（第 53 项）和泛型都在 Java 5 时添加到了平台中，所以你可能会期望它们会优雅地相互作用；可悲的是，它们不能相互作用。可变【参数】的目的是允许客户端将数量可变的参数传递给方法，但它是一个*漏洞抽象（leaky abstraction）*：当你调用可变参数方法时，会创建一个数组来保存可变参数；该数组应该是一个实现细节，是可见的。因此，当可变参数具有泛型或者参数化类型时，会出现令人困惑的编译器警告。

&emsp;&emsp;回顾第 28 项，不可具体化类型（non-reifiable）是其运行时表示的信息少于其编译时表示的类型，并且几乎所有泛型和参数化类型都是不可恢复的。如果方法声明其可变参数为不可具体化类型，则编译器会在声明上生成警告。如果调用一个包含可变参数的方法时，推断其可变参数类型是不可具体化的，那么编译器也会对调用生成警告。警告如下所示：

```java
warning: [unchecked] Possible heap pollution from
    parameterized vararg type List<String>
```

&emsp;&emsp;当参数化类型的变量引用不属于该类型的对象时，会发生*堆污染（Heap pollution）*[JLS, 4.12.2]。它会导致编译器自动生成的数据类型转换失败，违反泛型类型系统的基本保证。例如，考虑这个方法，这是第 127 页【原书】上代码片段的一种伪装变体：

```java
// Mixing generics and varargs can violate type safety!
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList; // Heap pollution
    String s = stringLists[0].get(0); // ClassCastException
}
```

&emsp;&emsp;该方法没有明显（visible）的数据类型转换，但是在使用一个或多个参数调用时抛出 ClassCastException。它的最后一行有一个由编译器生成的不可见转换。这种转换失败，说明类型安全性已经受到破坏，**并且在一般的可变参数数组中存储值是不安全的**。

&emsp;&emsp;这个例子引出了一个有趣的问题：为什么使用泛型可变参数声明方法是合法的，而显式创建泛型数组是非法的？换句话说，为什么前面显示的方法只生成警告，而 127 页【原书】的代码片段生成错误？答案是，带有泛型或参数化类型的可变参数的方法在实践中非常有用，因此语言设计者选择了忍受这种不一致。事实上，Java 库导出了好几个这样的方法，包括`Arrays.asList(T... a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements)`和`EnumSet.of(E first, E... rest)`。跟前面显式的危险方法不用，这些库方法都是类型安全的。

&emsp;&emsp;在 Java 7 之前，使用泛型可变参数的方法的作者无法处理调用点（call sites）上的警告。这使得这些 API 使用起来不愉快。用户必须忍受警告，或者最好在每个调用点使用`@SuppressWarnings("unchedked)`注释消除警告（第 27 项）。这是乏味的，损害了可读性，并隐藏了标记真实问题的警告。

&emsp;&emsp;在 Java 7 中，SafeVarargs 注释已经添加到平台中，从而允许具有泛型可变参数的方法的作者可以自动压制客户端警告。本质上，SafeVarargs 注释代表了该方法作者的一个承诺，它是类型安全的（the SafeVarargs annotation constitutes a promise by the author of a method that it is typesafe）。作为对此承诺的交换，编译器同意不会警告用户，调用该方法可能是不安全的。

&emsp;&emsp;除非方法实际上是安全的，否则不要使用@SafeVarargs 注释方法，这点至关重要。所以确保这一点【方法是安全的】需要什么呢？回想一下，在调用方法时会创建一个泛型数组，用来保存可变参数。如果方法没有将任何内容存储到数组中（这会覆盖参数）并且不允许对数组的引用进行转义（这会使不受信任的代码访问数组），那么它就是安全的。换句话说，如果可变参数数组仅用于从调用者向方法传递可变数量的参数——毕竟这是可变参数的目的——那么该方法就是安全的。

&emsp;&emsp;值得注意的是，你可以违反类型安全，而无需在可变参数数组中存储任何内容。请考虑下面的泛型可变参数方法，该方法返回包含其参数的数组。乍一看，它似乎是一个方便的小实用程序：

```java
// UNSAFE - Exposes a reference to its generic parameter array!
static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```

&emsp;&emsp;这个方法只返回它的可变参数数组。该方法可能看起来不危险，但它是危险的！此数组的类型由传递给方法的参数在编译时确定类型，编译器可能没有足够的信息来进行准确【百分百】的确定。因此方法返回其可变参数数组，所以它可以将堆污染传播到调用堆栈。

&emsp;&emsp;为了使这个更加具体，请考虑以下泛型方法，它接收三个类型为 T 的参数并返回一个包含两个参数的数组，这些参数是随机选择的：

```java
static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0: return toArray(a, b);
        case 1: return toArray(a, c);
        case 2: return toArray(b, c);
    }
    throw new AssertionError(); // Can't get here
}
```

&emsp;&emsp;此方法本身并不危险，除了调用 toArray 方法（具有泛型可变参数）之外，不会产生警告。

&emsp;&emsp;编译此方法时，编译器会生成代码来创建一个可变参数数组，在该数组中将两个 T 实例传递给 toArray。此代码分配一个 Object []类型的数组，这是保证保存这些实例的最具体类型，无论在调用点将哪些类型的对象传递给 pickTwo。toArray 方法只是将此数组返回给 pickTwo，而 pickTwo 又将其返回给调用者，因此 pickTwo 将始终返回 Object []类型的数组。

&emsp;&emsp;现在考虑下这个 main 方法，一个 pickTwo 方法的练习：

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] attributes = pickTwo("Good", "Fast", "Cheap");
}
```

&emsp;&emsp;这个方法没有任何问题，所以它编译时不会产生任何警告。但是当你运行它时，它会引发 ClassCastException，尽管它不包含可见的强制转换。你没看到的是编译器在 pickTwo 返回的值上为 String []生成了一个隐藏的强制转换，以便它可以存储在 attributes 中。转换失败，是因为 Object []不是 String []的子类型。这种失败非常令人不安，因为它从实际导致堆污染的方法中删除了两个级别（toArray），并且实际参数存储在其中之后不会修改可变参数数组（This failure is quite disconcerting because it is two levels removed from the method that actually causes the heap pollution (toArray), and the varargs parameter array is not modified after the actual parameters are stored in it）。

&emsp;&emsp;这个例子的目的是为了说明**让另一个方法访问泛型可变参数数组是不安全的**，这有两个例外：将数组传递给另一个正确使用`@SafeVarargs`注释的可变参数方法是安全的，并且它将数组传递给非可变参数方法是安全的，该非可变参数方法是指仅计算数组内容的某些函数。

&emsp;&emsp;以下是安全使用泛型可变参数的典型示例。此方法将任意数量的 list 作为参数，并返回包含所有输入 list 元素的单个列表。由于该方法使用了`@SafeVarargs`注释，因此它不会在其调用该方法的代码声明上产生任何警告：

```java
// Safe method with a generic varargs parameter
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;决定何时使用 SafeVarargs 注释的规则很简单：**在使用泛型或参数化类型可变参数的每个方法上使用`@SafeVarargs`**，这样其用户就不用承担不必要和令人困惑的编译器警告的负担。这意味着你永远不应该编写像 dangerous 或 toArray 这样的不安全的可变参数方法。每次编译器在你控制的方法中警告你可能存在来自泛型可变参数的堆污染时，请检查该方法是否安全。提醒一下，如果符合以下条件，泛型可变参数方法是安全的：

&emsp;&emsp;1、它不会在可变参数数组中存储任何内容。
&emsp;&emsp;2、它不会使数组（或克隆出来的数组）对不受信任的代码可见。

&emsp;&emsp;请注意，SafeVarargs 注释仅对无法覆盖的方法是合法的，因为无法保证每个可能的重写方法都是安全的。在 Java 8 中，注释仅对静态方法和 final 的实例方法合法; 在 Java 9 中，它在 private 实例方法上也是合法的。

&emsp;&emsp;使用 SafeVarargs 注释的另一种方法是采用第 28 项的建议，并用 List 参数替换可变参数（伪装中的数组）。使用这种方法应用在 flatten 方法上代码看起来就是下面这样。请注意，只修改了参数的声明：

```java
// List as a typesafe alternative to a generic varargs parameter
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;然后，此方法可以与静态工厂方法 List.of 一起使用，从而允许可变数量的参数。请注意，此方法依赖于 List.of 声明时使用`@SafeVarargs`注释的事实：

```java
audience = flatten(List.of(friends, romans, countrymen));
```

&emsp;&emsp;这种方法的优点是编译器可以证明该方法是类型安全的。你不必使用 SafeVarargs 注释来保证其安全性，并且你不必担心在确定其安全性时可能会犯错误。主要的缺点是客户端代码有点冗长，执行起来可能会慢一点。

&emsp;&emsp;这个技巧也可用于无法编写安全的可变参数方法的情况，就像第 147 页的 toArray 方法一样。它的 List 跟 List.of 方法是相似的，所以我们甚至不必编写它; Java 库的作者为我们完成了工作。然后 pickTwo 方法变为：

```java
static <T> List<T> pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch(rnd.nextInt(3)) {
        case 0: return List.of(a, b);
        case 1: return List.of(a, c);
        case 2: return List.of(b, c);
    }
    throw new AssertionError();
}
```

&emsp;&emsp;然后 main 方法就可以变成这样：

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> attributes = pickTwo("Good", "Fast", "Cheap");
}
```

&emsp;&emsp;生成的代码是类型安全的，因为它只使用泛型，而不是数组。

&emsp;&emsp;总之，可变参数和泛型不能很好地交互，因为可变参数的灵活性是在数组上构建的有漏洞的抽象，并且数组具有与泛型不同的类型规则。虽然泛型可变参数不是类型安全的，但它们是合法的。如果你选择使用泛型（或参数化）可变参数编写方法，请首先确保该方法是类型安全的，然后使用`@SafeVarargs`对其进行注释，以免使用起来不开心。

> - [第 31 项：利用有限制通配符来提升 API 的灵活性](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第31项：利用有限制通配符来提升API的灵活性.md)
> - [第 33 项：优先考虑类型安全的异构容器](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第33项：优先考虑类型安全的异构容器.md)
