## 优先考虑类型安全的异构容器

&emsp;&emsp;泛型最常用于集合，如 Set\<E\>和 Map\<K, V\>，以及单元素容器，例如 ThreadLocal \<T\>和 AtomicReference \<T\>。在这些用法中，它都充当被参数化了的容器。这样就限制你每个容器只能有固定数目的类型参数。一般来说，这种情况正是你想要的。一个 Set 只有一个类型参数，表示它的元素类型；一个 Map 有两个类型参数，表示它的键和值类型；诸如此类。

&emsp;&emsp;但是，有时候你会需要更多的灵活性。例如，数据库行可以有任意多的列，如果能以类型安全的方式访问所有列就好了。幸运的是，有一种方法可以很容易地做到这一点。这种想法就是将键（key）进行参数化而不是将容器（container）参数化。然后将参数化的键提交给容器，来插入或者获取值。用泛型系统来确保值的类型与它的键相符。

&emsp;&emsp;简单地示范一下这种方法：考虑 Favorites 类，它允许其客户端从任意数量的其他类型中，保存和检索一个最喜爱的实例。Class 对象充当参数化键的部分。之所以可以这样，是因为 Class 类是被泛型化了。类的类型从字面上来看不再只是简单的 Class，而是 Class\<T\>。例如，String.class 属于 Class\<String\>类型，Tnteger.class 属于 Class\<Integer\>类型。当一个类的字面文字被用在方法中，来传达编译时和运行时的类型信息时，就被称作*type token [Bracha04]*。

&emsp;&emsp;Favorites 类的 API 很简单，它看起来就像一个简单的 map，除了键（而不是 map）被参数化之外。客户端在设置和获取最喜爱的实例时提交 Class 对象。下面就是这个 API：

```java
// Typesafe heterogeneous container pattern - API
public class Favorites {
    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
    public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}
```

&emsp;&emsp;下面是一个 Favorites 类练习的示例程序，它保存、检索并打印一个最喜爱的 String、Integer 和 Class 实例：

```java
// Typesafe heterogeneous container pattern - client
public static void main(String[] args) {
    Favorites f = new Favorites();
    f.putFavorite(String.class, "Java");
    f.putFavorite(Integer.class, 0xcafebabe);
    f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);
    String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
    int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
    Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);
    System.out.printf("%s %x %s%n", favoriteString,
    favoriteInteger, favoriteClass.getName());
}
```

&emsp;&emsp;正如所料，这段程序打印出的是 Java cafebabe Favorites。顺便提一下，Java 的 printf 方法与 C 的不同之处在于你应该在 C 中使用％n。％n 生成的换行分隔符适用于特定的平台，它在许多平台上是\n，但不是所有平台上都是\n。

&emsp;&emsp;Favorites 实例是类型安全（typesafe）的：当你向它请求 String 的时候，它从来不会返回一个 Integer 给你。同时它也是异构的（heterogeneous）：不像普通的 map，它的所有键都是不同类型的。因此，我们将 Favorites 称作类型安全的异构容器（typesafe heterogeneous container）。

&emsp;&emsp;Favorites 的实现小得出奇。它的完整实现如下：

```java
// Typesafe heterogeneous container pattern - implementation
public class Favorites {
    private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
    }

    public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.cast(favorites.get(type));
    }
}
```

&emsp;&emsp;这里发生了一些微妙的事情。每个 Favorites 实例都得到一个称作 favorites 的私有 Map\<Class\<?\>, Object\>的支持。你可能认为由于无限制通配符类型的关系，将不能把任何东西放进这个 Map 中，但事实正好相反。要注意的是通配符类型是嵌套的：它不是属于通配符类型的 Map 的类型，而是它的键的类型。由此可见，每个键都可以有一个不同的参数化类型：一个可以是 Class\<String\>，接下来是 Class\<Integer\>等等。异构就是从这里来的。

&emsp;&emsp;第二件要注意的事情是，favorites Map 的值类型只是 Object。换句话说，Map 并不能保证键和值之间的类型关系，既不能保证每个值的类型都与键的类型相同。事实上，Java 的类型系统还没有强大到足以表达这一点。但我们知道这是事实，并在获取 favorite 的时候利用了这一点。

&emsp;&emsp;putFavorite 方法的实现很简单：它只是把（从指定的 Class 对象到指定 favoirte 实例的）一个映射关系放到 favorites 中。如前所述，这是放弃了键和值之间的“类型联系”，因此无法知道这个值是键的一个实例。但是没关系，因为 getFavorites 方法能够确认重新建立了这种联系。

&emsp;&emsp;getFavorite 方法的实现比 putFavorite 的更难一些。它先从 favorites 映射中获得与指定 Class 对象相对应的值。这正是要返回的对象引用，但它的编译时类型是错误的。它的类型只是 Object（favorites 映射的值类型），我们需要返回一个 T。因此，getFavorite 方法的实现利用 Class 的 cast 方法，将对象引用动态的转换（dynamically cast）成了 Class 对象所表示的类型。

&emsp;&emsp;cast 方法是 Java 的强制转换操作符的动态模拟。它只是检验它的参数是否为 Class 对象所表示的类型的实例。如果是，就返回参数否则就抛出 ClassCastException 异常。我们知道，getFavorite 中的 cast 调用永远不会抛出 ClassCastException 异常，并假设客户端代码正确无误地进行了编译。也就是说，我们知道 favorites 映射中的值会始终与键的类型相匹配。

&emsp;&emsp;cast 方法之只返回了它的参数，那它能为我们做什么呢？cast 方法的签名充分利用了 Class 类被泛型化的这个事实。它的返回类型是 Class 对象的类型参数：

```java
public class Class<T> {
    T cast(Object obj);
}
```

&emsp;&emsp;这正是 getFavorite 方法所需要的，也正是让我们不必借助于未受检地转换成 T 就能确保 Favorites 类型安全的东西。

&emsp;&emsp;Favorites 类有两种局限性值得注意。首先，恶意的客户端可以很轻松地破坏 Favorites 实例的类型安全，只要以它的原生态形式（raw form）使用 Class 对象。但会造成客户端代码在编译时产生未受检的警告。这与一般的集合实现，如 HashSet 和 HashMap 并没有什么区别。你可以很容易地利用原生态类型 HashSet（第 26 项）将 String 放进 HashSet\<Integer\>中。也就是说，如果愿意付出一点点代价，就可以拥有运行时的类型安全。确保 Favorites 永远不会违背它的类型约束条件的方式是，让 putFavorite 方法检验 instance 是否真的是 type 所表示的类型的实例。我们已经知道这要如何进行了，只要使用一个动态的转换：

```java
// Achieving runtime type safety with a dynamic cast
public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
    favorites.put(type, type.cast(instance));
}
```

&emsp;&emsp;java.util.Collections 中有一些集合包装类采用了同样的技巧。它们称作 checkedSet、checkedList、checkedMap，诸如此类。除了一个集合（或者映射）之外，它们的静态工厂还采用一个（或者两个）Class 对象。静态工厂属于泛型方法，确保 Class 对象和集合的编译时类型相匹配。包装类给它们所封装的集合增加了具体化。例如，如果有人试图将 Coin 放进你的 Collection\<Stamp\>，包装类就会在运行时抛出 ClassCastException 异常。在混合泛型和原生类型的应用程序中，这些包装类可用于跟踪将错误的类型元素添加到集合的客户端代码。

&emsp;&emsp;Favorites 类的第二种局限性在于它不能用在不可具体化的（non-reifiable）类型中（第 28 项）。换句话说，你可以保存最喜爱的 String 或者 String[]，但不能保存最喜爱的 List\<String\>。如果试图保存最喜爱的 List\<String\>，程序就不能进行编译。原因在于你无法为 List\<String\>获得一个 Class 对象：List\<String\>.class 是个语法错误，这也是件好事。List\<String\>和 List\<Integer\>共用一个 Class 对象，即 List.class。如果从“字面(type literal)”上来看，List\<String\>.class 和 List\<Integer\>.class 是合法的，并返回了相同的对象引用，就会破坏 Favorites 对象的内部结构。这种限制没有完全令人满意的解决方法。

&emsp;&emsp;Favorites 使用的类型令牌（type token）是无限制的：getFavorite 和 putFavorite 接受任何 Class 对象。有时候，可能需要限制那些可以传给方法的类型。这可以通过有限制的类型令牌（bounded type token）来实现，它只是一个类型令牌，利用有限制类型参数（第 30 项）或者有限制的通配符（第 31 项），来限制可以表示的类型。

&emsp;&emsp;注解 API（第 39 项）广泛利用了有限制的类型令牌。例如，这是一个在运行时读取注解的方法。这个方法来自 AnnotatedElement 接口，它通过表示类、方法、域以及其他成语元素的反射类型来实现：

```java
public <T extends Annotation>
    T getAnnotation(Class<T> annotationType);
```

&emsp;&emsp;参数 annotationType 是一个表示注解类型的有限制的类型令牌。如果元素有这种类型的注解，该方法就将它返回，如果没有，则返回 null。被注解的元素本质上是个类型安全的异构容器，容器的键属于注解类型。

&emsp;&emsp;假设你有一个类型 Class<?>的对象，并且想将它传给一个需要有限制的类型令牌的方法，例如 getAnnotation。你可以将对象转换成 Class<? extends Annotation>，但是这种转换是非受检的，因此会产生一条编译时警告（第 27 项）。幸运的是，类 Class 提供了一个安全（且动态）地执行这种转换的实例方法。该方法称作 asSubclass，它将调用它的 Class 对象转换成用其参数表示的类的一个子类。如果转换成功，该方法返回它的参数；如果失败，则抛出 ClassCastException 异常。

&emsp;&emsp;以下示范了如何利用 asSubclass 方法在编译时读取类型未知的注解。这个方法编译时没有出现错误或者警告：

```java
// Use of asSubclass to safely cast to a bounded type token
static Annotation getAnnotation(AnnotatedElement element, String annotationTypeName) {
    Class<?> annotationType = null; // Unbounded type token
    try {
        annotationType = Class.forName(annotationTypeName);
    } catch (Exception ex) {
        throw new IllegalArgumentException(ex);
    }
    return element.getAnnotation(annotationType.asSubclass(Annotation.class));
}
```

&emsp;&emsp;总而言之，集合 API 说明了泛型的一般用法，限制你每个容器只能有固定数目的类型参数。你可以通过将类型参数放在键上面而不是容器上来避开这一限制。对于这种类型安全的异构容器，可以使用 Class 对象作为键。以这种方式使用的 Class 对象称作类型令牌。你也可以使用定制的键类型。例如，用一个 DatabaseRow 类型表示一个数据库行（容器），用泛型 Column\<T\>作为它的键。

> - [第 32 项：谨慎并用泛型和可变参数](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第32项：明智地结合泛型和可变参数.md)
> - [第 34 项：用 enum 代替 int 常量](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第06章：枚举和注解/第34项：用enum代替int常量.md)
