## 检查参数的有效性

&emsp;&emsp;大多数方法和构造器对于传递给它们的参数值都会有某些限制。例如，索引值必须是非负数，对象引用不能为 null，这些都是很常见的。你应该在文档中清楚地指明这些所有的限制，并且在方法体的开头处检查参数，来强制执行这些限制。这是“应该在发生错误之后尽快检测出错误”这一普遍原则的一个具体情形。如果不能做到这一点，检测到错误的可能性就比较小，即使检测到错误了，也比较难以确定错误的根源。

&emsp;&emsp;如果将无效参数值传递给方法，并且该方法在执行之前检查其参数，则它很快就会失败，并且清楚地抛出合适的异常（exception）。如果这个方法没有检查它的参数，就有可能发生以下几种情形。该方法可能在处理过程中失败，并且产生令人费解的异常。更糟糕的是，该方法可以正常返回，但是会悄悄地计算出错误的结果。最糟糕的是，该方法可以正常返回，但是却使得某个对象处于被破坏的状态，将来在某个不确定的时候，在某个不相关的点上会引发错误。

&emsp;&emsp;对于公有的方法，要用 Javadoc 的@throw 标签(tag)在文档中说明违反参数值限制时会抛出的异常(第 74 项)。这样的异常通常为 IllegalArgumentException，IndexOutOfBoundsException 或 NullPointerException（第 72 项）。一旦在文档中记录了对于方法参数的限制，并且记录了一旦违反这些限制将要抛出的异常，强加这些限制就是非常简单的事情了。下面是一个典型的例子：

```java
/**
* Returns a BigInteger whose value is (this mod m). This method
* differs from the remainder method in that it always returns a
* non-negative BigInteger.
*
* @param m the modulus, which must be positive
* @return this mod m
* @throws ArithmeticException if m is less than or equal to 0
*/
public BigInteger mod(BigInteger m) {
    if (m.signum() <= 0)
        throw new ArithmeticException("Modulus <= 0: " + m);
    ... // Do the computation
}
```

&emsp;&emsp;请注意，如果 m 为 null，则文档注释不会说“mod throws NullPointerException if m is null,”，即使该方法确实会发生这种情况，这也可以作为调用 m.signum()的副产品。在封闭类 BigInteger 的类级 doc 注释中已经记录了这个异常。类级注释适用于所有类的公共方法中的所有参数。这是避免在每个方法上单独记录每个 NullPointerException【从而导致代码】混乱的好方法。它可以与@Nullable 或类似注释的使用相结合来表示特定参数可以为 null，但是这种做法不是标准的，并且会因此而使用了多个注释。

&emsp;&emsp;**在 Java 7 中添加的 Objects.requireNonNull 方法非常灵活方便，因此没有理由再手动执行空值检查**。如果你愿意，可以自定义异常的详细消息。该方法返回其输入，因此你可以在使用值的同时执行空检查：

```java
// Inline use of Java's null-checking facility
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "strategy");
```

&emsp;&emsp;你也可以忽略返回值，并使用 Objects.requireNonNull 作为满足你需求的独立空值检查。

&emsp;&emsp;在 Java 9 中，范围检查工具被添加到 java.util.Objects 中。该工具由三个方法组成：checkFromIndexSize，checkFromToIndex 和 checkIndex。此工具不如空检查方法灵活。它不允许你自定义异常的详细消息，它仅用于列表和数组索引。它不处理闭合范围（包含两个端点）。但如果它能满足你的需求，那将是一种非常有用、便利的东西。

&emsp;&emsp;对于未被导出的方法（unexported method），作为包的创建者，你可以控制这个方法将在哪些情况下被调用，因此你可以，也应该确保只有将有效的参数值传递进来。因此，非公有的方法通常应该使用*断言（assertion）*来检查它们的参数，具体做法如下所示：

```java
// Private helper function for a recursive sort
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    ... // Do the computation
}
```

&emsp;&emsp;本质上，这些断言要求断言条件将成立，无论其客户端如何使用封闭包。不同于一般的有效性检查，断言如果失败，将会抛出 AssertionError。也不同于一般的有效性检查，如果没有启用它们，本质上也不会有成本开销，除非用过将-ea（或-enableassertions）标记（flag）传递给 Java 解释器，来启用他们。关于断言的更多信息，请参阅教程\[Asserts\]。

&emsp;&emsp;对于有些参数，方法本身没有用到，却被保存起来供以后使用，检验这类参数的有效性尤为重要。例如，考虑【原书】第 101 页中的静态工厂方法，它的参数为一个 int 数组，并返回该数组的 List 视图。如果这个方法的客户端要传递 null，该方法将会抛出一个 NullPointerException，因为该方法包含一个显式的条件检查（调用了 Objects.requireNonNull）。如果省略了这个条件检查，它就会返回一个指向新建 List 实例的引用，一旦客户端企图使用这个引用，立即会抛出 NullPointerException。到那时，要想找到 List 实例的来源可能就非常困难了，从而使得调试工作极大地复杂化了。

&emsp;&emsp;构造函数代表了一个特殊情况，即你应该检查要存储的参数的有效性以供以后使用。检查构造函数参数的有效性是非常重要的，这样可以避免构造出来的对象违反了这个类的约束条件。

&emsp;&emsp;在方法执行它的计算任务之前，应该先检查它的参数，这一规则也有例外，一个很重要的例外是，在有些情况下，有效性检查工作代价非常昂贵，或者根本是不切实际的，而且有效性检查已隐含在计算过程中完成。例如，考虑一个为对象列表排序的方法：Collections.sort(List)。列表中的所有对象都必须是可以相互比较的。在为列表排序的过程中，列表中的每个对象将与其他某个对象进行比较。如果这些对象不能相互比较，其中的某个比较操作就会抛出 ClassCastException，这正是 sort 方法应该做的事情。因此，提前检查列表中的元素是否可以相互比较，这并没有多大意义。然而，请注意，不加选择地使用这种方法将会导致失去*失败原子性（failure atomicity）*（第 76 项）。

&emsp;&emsp;有时候，某些计算会隐式地执行必要的有效性检查，但是如果检查不成功，就会抛出错误的异常。换句话说，由于无效的参数值而导致计算过程抛出的异常，与文档中表明这个方法将抛出的异常并不相符。在这种情况下，应该使用第 73 项中讲述的*异常转译（exception translation）*技术，将计算过程中抛出的异常转换为正常的异常。

&emsp;&emsp;不要从本项的内容中得出这样的结论：对参数的任何限制都是件好事。相反，在设计方法时，应该使它们尽可能地通用，并符合实际的需要。假如方法对于它能接受的所有参数值都能够完成合理的工作，对参数的限制就应该是越少越好。然而，通常情况下，有些限制对于被实现的抽象来说是内在要素（Often, however, some restrictions are intrinsic to the abstraction being implemented）。

&emsp;&emsp;简而言之，每当编写方法或者构造器的时候，应该考虑它的参数有哪些限制。应该把这些限制写到文档中，并且在这个方法体的开头处，通过显式的检查来校验这些限制。养成这样的习惯是非常重要的。只要有效性检查有一次失败，你为必要的有效性检查所付出的努力便都可以连本带利地得到偿还了。

> - [第 48 项：谨慎使用 Stream 并行](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第07章：Lambda和Stream/第48项：谨慎使用Stream并行.md)
> - [第 50 项：必要时进行保护性拷贝](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第08章：方法/第50项：必要时进行保护性拷贝.md)
