## 必要时进行保护性拷贝

&emsp;&emsp;让 Java 使用起来如此舒适的一个因素在于，它是一门*安全的语言（safe language）*。这意味着，在没有 native 方法的情况下，它对于缓冲区溢出、数组越界、非法指针以及其他的内存破坏错误都自动免疫，而这些错误却困扰着诸如 C 和 C++这样的不安全的语言。在一门安全语言中，无论系统的其他部分发生什么事情，这些类的约束都是有效的。对于那些“把所有的内存当作一个巨大的数组来看待”的语言来说，这是不可能的。

&emsp;&emsp;即使在安全的语言中，如果不采取一点措施，还是无法与其他的类隔离开来。**假设类的客户端会尽其所能来破坏这个类的约束条件，因此你必须保护性地设计程序**。随着人们为了破坏系统的安全性而付出了更多的努力，这种做法越来越正确，但更常见的是，你的类不得不处理那些善意的程序猿意外导致的错误。不管怎么说，编写一些面对客户出现不良行为时仍能保持健壮性的类，这是非常值得投入时间去做的事情。

&emsp;&emsp;没有对象的帮助时，虽然另一个类不可能修改对象的内部状态，但是对象很容易在无意识的情况下提供这种帮助。例如，考虑下面的类，它声称可以代表一段不可变的时间周期：

```java
// Broken "immutable" time period class
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;
    /**
    * @param start the beginning of the period
    * @param end the end of the period; must not precede start
    * @throws IllegalArgumentException if start is after end
    * @throws NullPointerException if start or end is null
    */
    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0)
            throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    public Date start() {
        return start;
    }
    public Date end() {
        return end;
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

&emsp;&emsp;乍一看，这个类似乎是不可变的，并且强加了约束条件：周期的起始时间（start）不能在结束时间（end）之后。然而，因为 Date 类本身是可变的，因此很容易违反这个约束条件：

```java
// Attack the internals of a Period instance
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // Modifies internals of p!
```

&emsp;&emsp;从 Java 8 开始，解决此问题的显而易见的方法是使用 Instant（或 LocalDateTime 或 ZonedDateTime）代替 Date，因为 Instant（和其他 java.time 类）是不可变的（第 17 项）。**Date 已过时，不应再在新的代码中使用**。也就是说，问题仍然存在：有时你必须在 API 和内部表示中使用可变值类型，此项中讨论的技术就适合在这种情况下使用。

&emsp;&emsp;为了保护 Period 实例的内部信息避免受到这种攻击，**对于构造器的每个可变参数进行保护性拷贝（defensive copy）是必要的**，并且使用备份对象作为 Period 实例的组件，而不使用原始的对象：

```java
// Repaired constructor - makes defensive copies of parameters
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end = new Date(end.getTime());
    if (this.start.compareTo(this.end) > 0)
        throw new IllegalArgumentException(this.start + " after " + this.end);
}
```

&emsp;&emsp;使用新的构造函数，先前的攻击对 Period 实例没有影响。注意，**保护性拷贝是在检查参数的有效性（第 49 项）之前进行的，并且有效性检查是针对拷贝之后的对象，而不是针对原始的对象**。虽然这样做看起来有点不自然，却是必要的。这样做可以避免在*危险阶段（window of vulnerability）*期间从另一个线程改变类的参数，这里的危险阶段是指从检查参数开始直到拷贝参数之间的时间段。在计算机安全区中，这被称作*time-of-check/time-of-use*或者 TOCTOU 攻击\[Viega01\]。

&emsp;&emsp;同时也请注意，我们没有用 Date 的 clone 方法来进行保护性拷贝。因为 Date 是非 final 的，不能保证 clone 方法一定返回类为 java.util.Date 的对象：它有可能返回专门出于恶意的目的而设计的不可信子类的实例。例如，这样的子类可以在每个实例被创建的时候，把指向该实例的引用记录到一个私有的静态列表中，并且允许攻击者访问这个列表。这将使得攻击者可以自由地控制所有的实例。为了阻止这种攻击，**对于参数类型可以被不可信任方子类化的参数，请不要使用 clone 方法进行保护性拷贝**。

&emsp;&emsp;虽然替换构造函数就可以成功避免上述的攻击，但是改变 Period 实例仍然是有可能的，因为它的访问方法提供了对其可变内部成员的访问能力：

```java
// Second attack on the internals of a Period instance
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
p.end().setYear(78); // Modifies internals of p!
```

&emsp;&emsp;为了防御这第二种攻击，只要修改这两个访问方法，**使它返回可变内部域的保护性拷贝即可**：

```java
// Repaired accessors - make defensive copies of internal fields
public Date start() {
    return new Date(start.getTime());
}
public Date end() {
    return new Date(end.getTime());
}
```

&emsp;&emsp;使用了新的构造函数和访问方法之后，Period 真正是不可变的了。不管程序猿是多么恶意，或者多么不合格，都绝对不会违反周期的起始时间不能落后于结束时间这个约束条件（不采用诸如 native 方法和反射之类的语言手段）。确实如此，因为除了 Period 类自身之外，其他任何类都无法访问 Period 实例中的任何一个可变域，这些域被真正封装在对象的内部。

&emsp;&emsp;访问方法和构造器不同，它们在进行保护性拷贝的时候允许使用 clone 方法。之所以如此，是因为我们知道，Period 内部的 Date 对象的类是 java.util.Date，而不可能是其他某个潜在的不可信子类。也就是说，基于第 13 项中所阐述的原因，一般情况下，最好使用构造函数或者静态工厂。

&emsp;&emsp;参数的保护性拷贝并不仅仅针对不可变类。每当编写方法或者构造器的，使用内部数据结构来存储客户端提供的对对象的引用时，请考虑一下，客户端提供的对象是否有可能是可变的。如果是，考虑一下你的类在输入数据结构后是否可以容忍对象的更改。如果答案是否，就必须对该对象进行保护性拷贝，并且让拷贝之后的对象而不是原始对象存入到数据结构中。例如，如果你正在考虑使用由客户端提供的对象引用作为内部 Set 实例的元素，或者作为内部 Map 实例的键（key），就应该意识到，如果这个对象在插入之后再被修改，Set 或者 Map 的约束条件就会遭到破坏。

&emsp;&emsp;在内部组件被返回客户端之前，对它们进行保护性拷贝也是同样的道理。不管你的类是否为不可变的，在把一个指向内部可变组件的引用返回给客户端之前，也应该加倍认真地考虑。解决方案是，应该返回保护性拷贝。记住长度非零的数组总是可变的。因此，在把内部数组返回给客户端之前，应该总是要进行保护性拷贝。另一种解决方案是，给客户端返回该数组的不可变视图（immutable view）。这两种方法在第 15 项已经演示过了。

&emsp;&emsp;可以肯定地说，上述的真正启示在于，只要有可能，都应该使用不可变的对象作为对象内部的组件，这样就不必再为保护性拷贝（第 17 项）操心。在前面的 Period 例子中，使用 Instant (或 LocalDateTime 或 ZonedDateTime), 除非你使用的是 Java 8 之前的版本。如果你使用的是更早的版本，一个选择是存储 Date.getTime()返回的基本类型 long 代替 Date 引用。

&emsp;&emsp;保护性拷贝可能会带来相应的性能损失，这种说法并不总是正确的。如果类信任它的调用者不会修改内部的组件，可能因为类及其客户端都在同一个包里，那么不进行保护性拷贝也是可以的。在这种情况下，类的文档中就必须清楚地说明，调用者绝不能修改受到影响的参数或返回值。

&emsp;&emsp;即使跨越包的作用范围，也并不总是适合在将可变参数整合到对象中之前，对它进行保护性拷贝。有一些方法和构造器的调用，要求参数所引用的对象必须有个显示的*交接（handoff）*过程。当客户端调用这样的方法时，它承诺以后不再直接修改该对象。如果方法或者构造器期望接管一个由客户端提供的可变对象，它就必须在文档中明确地指明这一点。

&emsp;&emsp;如果类所包含的方法或者构造函数的调用需要移交对象的控制权，这个类就无法让自身抵御恶意的客户端。只有当类和它的客户端之间相互信任，或者破坏类的约束条件不会伤害到除了客户端之外的其他对象时，这种类才是可以接受的。后一种情形的例子是包装类模式（wrapper class pattern）（第 18 项）。根据包装类的本质特征，客户端只需要在对象被包装之后直接访问它，就可以破坏包装类的约束条件，但是，这么做往往只会伤害到客户端自己。

&emsp;&emsp;简而言之，如果类具有从客户端得到或者返回给客户端的可变组件，类就必须保护性地拷贝这些组件。如果拷贝的成本受到限制，并且类信任它的客户端不会不恰当地修改组件，就可以在文档中指明客户端的职责是不得修改受到影响的组件，以此来代替保护性拷贝。

> - [第 49 项：检查参数的有效性](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第08章：方法/第49项：检查参数的有效性.md)
> - [第 51 项：谨慎设计方法签名](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第08章：方法/第51项：谨慎设计方法签名.md)
