## 如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串

&emsp;&emsp;字符串被用来表示文本，它在这方面也确实做得很好。因为字符串很通用，并且 Java 语言也支持得很好，因此将字符串用于除设计字符串之外的其他目的的自然倾向【也就是说，设计字符串本来是用来做某些事情的，但是除了这些事情之外，人们也会使用字符串】。本项就是讨论一些不应该使用字符串的情形。

&emsp;&emsp;**字符串不适合代替其他的值类型** 。当一段数据从文件、网络、或者键盘设备，输入到程序的时候，它通常以字符串的形式存在。有一种自然的倾向是让它继续保留这种形式，但是，只有当这段数据本质上确实是文本信息时，这种想法才是合理的。如果它是数值，就应该被转换为适当的数值类型，比如 int、float 或者 BigInteger 类型。如果它是一个“是-或-否”这种问题的答案，就应该被转换为适当的枚举类型或者 boolean 类型。如果存在适当的值类型，不管是基本类型还是对象引用，大多数应该使用这种类型。如果不存在这样的类型，就应该编写一个类型。虽然这条建议是显而易见的，但却经常遭到违反。

&emsp;&emsp;**字符串不适合代替枚举类型** 。正如在 34 项中讨论的，枚举类型比字符串更加适合用来表示枚举类型的常量。

&emsp;&emsp;**字符串不适合代替聚集类型** 。如果一个实体有多个组件，用一个字符串来表示这个实体通常是很不恰当的，例如，下面这行代码来自真实的系统————标识符的名称已经被修改了，一边发生纠纷：

```java
// Inappropriate use of string as aggregate type
String compoundKey = className + "#" + i.next();
```

&emsp;&emsp;这种方法有许多缺点。如果用来分隔域的字符也出现在某个域中，就会出现混乱。为了访问单独的域，必须解析该字符串，这个赴欧称非常慢，也很繁琐，还容易出错。你无法提供 equals、toString 或者 compareTo 方法，但是却被迫接受 String 提供的行为。更好的做法是，简单地编写一个类来描述这个数据集，通常是一个私有的静态成员类（第 24 项）。

&emsp;&emsp;**字符串也不适合代替能力（capabilities）** 。有时候，字符串被用于对某种功能进行授权访问。例如，考虑设计一个线程局部变量（thread-local variable）的机制。这个机制提供的变量在没个线程中都有自己的值。自从 Java 1.2 发行版本依赖，Java 类库就有提供线程局部变量的机制，但在那之前，程序猿必须自己完成。几年前面对这样的设计任务时，有些人自己提出了同样的设计方案：利用客户端提供的字符串键，对每个线程局部变量的内容进行访问授权：

```java
// Broken - inappropriate use of string as capability!
public class ThreadLocal {
    private ThreadLocal() { } // Noninstantiable
    // Sets the current thread's value for the named variable.
    public static void set(String key, Object value);
    // Returns the current thread's value for the named variable.
    public static Object get(String key);
}
```

&emsp;&emsp;这种方法的问题在于，这些字符串键代表了一个共享的全局命名空间。要使这种方法可行，客户端提供的字符串键必须是唯一的：如果两个客户端各自决定为它们的线程局部变量使用同样的名称，它们实际上就无意中共享了这个变量，这样通常会导致两个客户端都失败。而且，安全性也很差。恶意的客户端可能有意地使用与另一个客户端相同的键，以便非法地访问其他客户端的数据。

&emsp;&emsp;要修正这个 API 并不难，只要用一个不可伪造的键（unforgeable key，有时被成为能力（capability））来代替字符串即可：

```java
public class ThreadLocal {
    private ThreadLocal() { } // Noninstantiable
    public static class Key { // (Capability)
        Key() { }
    }
    // Generates a unique, unforgeable key
    public static Key getKey() {
        return new Key();
    }
    public static void set(Key key, Object value);
    public static Object get(Key key);
}
```

&emsp;&emsp;虽然这解决了基于字符串的 API 的两个问题，但是你还可以做得更好。实际上不再需要静态方法，它们可以被代之以键（Key）中的实例方法，这样这个键就不再是键，而是线程局部变量了。此时，这个不可被实例化的顶层类也不再做任何实质性的工作，因此可以删除这个顶层类，并将内层的嵌套类命名为 ThreadLocal：

```java
public final class ThreadLocal {
    public ThreadLocal();
    public void set(Object value);
    public Object get();
}
```

&emsp;&emsp;这个 API 不是类型安全的，因为当你从线程局部变量得到它时，必须将值从 Object 转换成它实际的值。不可能使原始的基于 String 的 API 为类型安全的，要使基于 Key 的 API 为类型安全的也是很困难，但是，通过将 ThreadLocal 类泛型化（第 29 项），使这个 API 变成类型安全的就是很简单的事情了：

```java
public final class ThreadLocal<T> {
    public ThreadLocal();
    public void set(T value);
    public T get();
}
```

&emsp;&emsp;大致地提一下，这正是 java.util.ThreadLocal 提供的 API。除了解决了基于字符串的 API 的问题之外，与前面的两个基于键的 API 相比，它还更快速、更优雅。

&emsp;&emsp;总而言之，如果可以使用更加合适的数据类型，或者可以编写更加适当的数据类型，就应该避免使用字符串来表示对象。若使用不当，当字符串会比其他的类型更加笨拙、更加不灵活、速度更慢，也更容易出错。经常被错误地用字符串来代替的类型包括基本类型、枚举类型和聚集类型。

> - [第 61 项：基本类型优先于装箱基本类型](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第61项：基本类型优先于装箱基本类型.md)
> - [第 63 项：了解字符串连接的性能](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第63项：注意字符串拼接的性能.md)
