## 基本类型优先于装箱基本类型

&emsp;&emsp;Java 有一个类型系统由两部分组成，包含*基本类型（primitives）*，比如 int，double 和 boolean 和*引用类型（reference type）*，例如 String 和 List。每个基本类型都有一个对应的引用类型，称作*装箱基本类型（boxed primitive）*。装箱基本类型中对应于 int、double 和 boolean 的是 Integer、Double 和 Boolean。

&emsp;&emsp;如第 6 项所述，自动装箱（autoboxing）和自动拆箱（auto-unboxing）难以区分，但这并没有完全抹去基本类型和装箱类型之间的区别。这两种类型之间存在真正的差异，重要的是，你要清楚自己正在使用的是哪种类型，并且要在这两种类型之间进行谨慎的选择。

&emsp;&emsp;在基本类型和装箱基本类型之间有三个主要区别。第一，基本类型只有值，而装箱基本类型具有与它们的值不同的同一性（identities）。换句话说，两个装箱基本类型可以具有相同的值和不同的同一性。第二，基本类型只有功能完备的值，而没个装箱基本类型除了它对应基本类型的所有功能值之外，还有个非功能值：null。最后，基本类型通常比装箱基本类型更节省时间和空间。如果不小心，这三点区别就会让你陷入麻烦中。

&emsp;&emsp;考虑下面这个比较器，它被设计用来表示 Integer 值的递增数字顺序。（回想以下，比较器的 compare 方法返回的数值到底是负数、零还是正数，要取决于它的第一个参数是小于、等于还是大于它的第二个参数。）在实践中你并不需要编写这个比较器，因为在 Integer 中已经实现了它的自然排序比较器，但它展示了一个值得关注的例子：

```java
// Broken comparator - can you spot the flaw?
Comparator<Integer> naturalOrder = (i, j) -> (i < j) ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
```

&emsp;&emsp;这个比较器表面上看起来似乎不错，它可以通过许多测试。例如，它可以通过 Collection.sort 正确地给一个有一百万个元素的列表进行排序，无论这个列表中是否包含重复的元素。但是这个比较器有着很严重的缺陷。如果你要让自己信服，只要打印`naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42)).`的值。这两个 Integer 实例都表示相同的值(42)，因此这个表达式的值应该为 0，但它输出的却是 1，这表明第一个 Integer 的值大于第二个。

&emsp;&emsp;问题出在哪呢？naturalOrder 中的第一个测试工作得很好。对表达式 first < second 执行计算会导致被 first 和 second 引用的 Integer 实例被*自动拆箱（auto-unboxed）*，也就是说，它提取了它们的基本类型值。计算动作要检查产生的第一个 int 值是否小于第二个。但是假设答案是否定的。下一个测试就是执行计算表达式 first == second，它在两个对象引用上执行*同一性比较（identity comparison）*。如果 first 和 second 引用表示同一个 int 值的不同 Integer 实例，这个比较操作就会返回 false，比较器就会错误地返回 1，表示第一个 Integer 值大于第二个。**对装箱基本类型运用==操作符几乎总是错误的** 。

&emsp;&emsp;在实践中，如果你需要一个比较器来描述一个类型的自然顺序，你应该简单地调用 Comparator.naturalOrder（），如果你自己编写一个比较器，你应该使用比较器构造方法，或基本类型的静态比较方法（第 14 项）。这也就是说，你可以通过添加两个局部变量来修正这个问题，局部变量用来保存 Integer 拆箱之后的 int 值，并在这两个变量上执行所有的比较操作。这样可以避免大量的同一性比较：

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = (iBoxed, jBoxed) -> {
    int i = iBoxed, j = jBoxed; // Auto-unboxing
    return i < j ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
};
```

&emsp;&emsp;接下来，考虑这个令人愉快的小程序：

```java
public class Unbelievable {
    static Integer i;
    public static void main(String[] args) {
        if (i == 42)
            System.out.println("Unbelievable");
    }
}
```

&emsp;&emsp;它不是打印出 Unbelievable————但是它的行为也是很奇怪的。它在计算表达式（i==42 的时候抛出 NullPointerException 异常。问题在于，i 是一个 Integer，而不是 int，就像所有的对象引用域一样，它的初始值为 null。当程序计算表达式 i == 42 时，它就会将 Integer 和 int 进行比较。几乎在任何一种情况下，**当在一项操作中混合使用基本类型和装箱基本类型时，装箱基本类型就会自动拆箱** 。如果 null 对象引用被自动拆箱，就会得到一个 NullPointerException 异常。就如这个程序所示，它几乎可以在任何位置发生。修正这个问题很简单，声明 i 是一个 int 而不是 Integer 就可以了。

&emsp;&emsp;最后，考虑【原书】第 24 页第 6 项的这个程序：

```java
// Hideously slow program! Can you spot the object creation?
public static void main(String[] args) {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i < Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

&emsp;&emsp;这个程序运行起来比预计的要慢一些，因为它不小心将一个局部变量（sum）声明为是装箱基本类型 Long，而不是基本类型 long。程序编译起来没有错误或者警告，变量被反复地装箱和拆箱，导致明显的性能下降。

&emsp;&emsp;在本项中所讨论的这三个程序中，问题是一样的：程序猿忽略了基本类型和装箱基本类型之间的区别，并承受这些后果。在前面两个程序中，其结果是彻底的失败；在第三个程序中，则出现了服务器的性能问题。

&emsp;&emsp;那么什么时候应该使用装箱基本类型呢？它们有几个合理的用处。第一个是作为集合中的元素、键和值。你不能将基本类型放在集合中，因此你被迫使用装箱基本类型。这是一种更通用的特例。在参数化类型（第 5 章）中，必须使用装箱基本类型作为参数类型，因为 Java 语言不允许使用基本类型。例如，你不能将变量声明为 ThreadLocal\<int\>类型。因此必须使用 ThreadLocal\<Integer\>代替。最后，在进行反射的方法调用（第 65 项）时，必须使用装箱基本类型。

&emsp;&emsp;总之，当可以选择的时候，基本类型要优先于装箱基本类型。基本类型更加简单，也更加快速。如果必须使用装箱基本类型，要特别小心！**自动装箱减少了使用装箱基本类型的繁琐性，但是并没有减少它的风险** 。当程序使用==操作符比较两个装箱基本类型时，它做了个同一性比较，这几乎可以肯定不是你想要的。当程序进行涉及装箱和拆箱基本类型的混合类型计算时，它会进行拆箱，而且，\*\*当你的程序做自动拆箱操作的时候，它可能会（can）抛出一个 NullPointerException 异常。最后，当程序装箱了基本类型值时，它会导致不必要的高开销。

> - [第 60 项：如果需要精确的答案，请避免使用 float 和 double](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第60项：如果需要精确的答案，请避免使用float和double.md)
> - [第 62 项：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第62项：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串.md)
