## 注意字符串拼接的性能

&emsp;&emsp;字符串拼接操作符（+，string concatenation operator）是把多个字符串组合为一个字符串的便利途径。产生单独一行的输出，或者构造一个字符串来表示一个较小的、大小固定的对象，使用字符串拼接操作符是非常好的，但它不能缩放（but it does not scale）。**重复地使用字符串拼接操作符来拼接 n 个字符串，需要 n 的平方级的时间** 【意思是时间复杂度为 n^2 ？】。由于字符串是不可变的导致了这一令人遗憾的结果（ This is an unfortunate consequence of the fact that strings are immutable ）（第 17 项）。当两个字符串被拼接在一起的时候，它们的内容都要被拷贝。

&emsp;&emsp;例如，考虑下面的方法，它通过反复拼接每个 item 行，构造出一个代表 statement 的字符串。代码如下：

```java
// Inappropriate use of string concatenation - Performs poorly!
public String statement() {
    String result = "";
    for (int i = 0; i < numItems(); i++)
        result += lineForItem(i); // String concatenation
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;如果 item 数量巨大，这个方法的执行实践就难以估算。**为了获得可以接受的性能，请使用 StringBuilder 代替 String** ，来存储建造中的 statement：

```java
public String statement() {
    StringBuilder b = new StringBuilder(numItems() * LINE_WIDTH);
    for (int i = 0; i < numItems(); i++)
        b.append(lineForItem(i));
    return b.toString();
}
```

&emsp;&emsp;自 Java 6 以来，为了使字符串拼接更快已经做了很多工作了，但两种方法的性能差异仍然是巨大的：如果 numItems 返回 100，并且 lineForItem 返回一个固定长度为 80 个字符的字符串，在我的机器上，第二种做法比第一种做法要块 6.5 倍。因为第一种做法的开销随 item 数量而呈平方级增加，第二种做法则是线性增加，所以，item 的数目越大，性能的差别会越显著。注意，第二种做法预先分配了一个足够大的 StringBuilder 来保存整个结果，即使使用了默认大小的 StringBuilder，它仍然比第一种方法快 5.5 倍。

&emsp;&emsp;原则很简单：**不要使用字符串拼接操作符来何合并多个字符串** ，除非性能无关紧要。相反，应该使用 StringBuilder 的 append 方法。另一种方法是，使用一个字符数组，或者每次只处理一个字符串，而不是将它们组合起来。

> - [第 62 项：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第62项：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串.md)
> - [第 64 项：通过接口引用对象](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第64项：通过接口引用对象.md)
