## 接口优先于反射机制

&emsp;&emsp;核心反射机制：java.lang.reflect，提供对任意类的编程式访问（The core reflection facility, java.lang.reflect, offers programmatic access to arbitrary classes.）。给定一个 Class 对象，你可以获得 Constructor、Mtehod 和 Field 实例，分别代表了该 Class 实例所表示的类的构造器、方法和域。这些对象提供了通过编程的方式（programmatic）访问类的成员名称、域类型、方法签名等信息的能力。

&emsp;&emsp;而且，Constructor，Method 和 Field 实例使你能够通过*反射机制（reflectively）*操作它们的底层对等体：通过调用 Constructor，Method 和 Field 实例上的方法，可以构造底层类的实例、调用底层类的方法，并访问底层类中的域。例如，Method.invoke 使你可以调用任何类的的任何对象上的任何方法（遵从常规的安全限制）。反射机制（reflection）允许一个类使用另一个类，即使当前者被编译的时候后者根本还不存在。然而，这种能力也要付出代价：

- **丧失了编译时类型检查的好处** ，包括异常检查。如果程序企图用反射方式调用不存在的或者不可访问的方法，在运行时它将会失败，除非采取了特别的预防措施。

- **执行反射访问所需要的代码非常笨拙和冗长** 。编写这样的代码非常乏味，阅读起来也很困难。

- **性能损失** 。反射方法调用比普通方法调用慢了许多。具体慢了多少，这很难说，因为受到了多个因素的影响。在我的机器上，当反射完成时，调用一个没有输入参数、返回【类型为】int 的方法会慢 11 倍。

&emsp;&emsp;有一些复杂的应用程序需要反射。示例包括代码分析工具和依赖注入框架。即便是这样的后来工具也已经不再使用反射了，因为它的缺点是显而易见的。如果你对应用程序是否需要反射有任何疑问，那么可能是不需要。

&emsp;&emsp;**如果只是以非常有限的形式使用反射机制，虽然也要付出少许代价，但是可以获得许多好处** 。对于有些程序，它们必须用到在编译时无法获得的类，但是在编译时存在的适当的接口或者超类，通过它们可以引用这个类（第 64 项）。如果是这种情况，你可以**通过反射方式创建实例，然后通过它们的接口或者超类，以正常的方式访问这些实例** 。

&emsp;&emsp;例如，下面的程序创建了一个 Set<String>实例，它的类是由第一个命令行参数指定的。该程序把其余的命令行参数插入到这个集合中，然后打印该集合。不管第一个参数是什么，程序都会打印出余下的命令行参数，其中重复的参数会被消除掉。这些参数的打印顺序取决于第一个参数中指定的类。如果指定“java.util.HashSet”，显然这些参数就会以随机的顺序打印出来；如果指定“java.util.TreeSet”，则它们就会按照字母顺序打印出来，因为 TreeSet 中的元素是排好序的。相应代码如下：

```java
// Reflective instantiation with interface access
public static void main(String[] args) {
    // Translate the class name into a Class object
    Class<? extends Set<String>> cl = null;
    try {
        cl = (Class<? extends Set<String>>) // Unchecked cast!
        Class.forName(args[0]);
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        fatalError("Class not found.");
    }
    // Get the constructor
    Constructor<? extends Set<String>> cons = null;
    try {
        cons = cl.getDeclaredConstructor();
    } catch (NoSuchMethodException e) {
        fatalError("No parameterless constructor");
    }
    // Instantiate the set
    Set<String> s = null;
    try {
        s = cons.newInstance();
    } catch (IllegalAccessException e) {
        fatalError("Constructor not accessible");
    } catch (InstantiationException e) {
        fatalError("Class not instantiable.");
    } catch (InvocationTargetException e) {
        fatalError("Constructor threw " + e.getCause());
    } catch (ClassCastException e) {
        fatalError("Class doesn't implement Set");
    }
    // Exercise the set
    s.addAll(Arrays.asList(args).subList(1, args.length));
    System.out.println(s);
}
private static void fatalError(String msg) {
    System.err.println(msg);
    System.exit(1);
}
```

&emsp;&emsp;尽管这个程序就像一个“小玩具”，但是它所演示的这种方法是非常强大的。这个玩具程序可以很容易地变成一个通用的集合测试器，通过侵入式地操作一个或者多个集合实例，并检查是否遵守 Set 接口的约定，以此来验证指定的 Set 实现。同样地，它也可以变成一个通用的集合性能分析工具。实际上，它所演示的这种足以实现一个成熟的*服务提供者框架（service provider framework）*（第 1 项）。绝大多数情况下，使用反射机制时需要的也正是这种方法。

&emsp;&emsp;这个示例演示了反射机制的两个缺点。第一，该示例可以在运行时生成 6 个不同的异常，如果不使用反射实例化，则所有这些异常都是编译时错误。（为了好玩，你可以通过传入适当的命令行参数使程序生成 6 个异常中的每一个【调皮！】）。第 2 个缺点是需要 25 行繁琐的代码才能从类的名称生成类的实例，而构造函数调用则可以整齐地放在 1 行上。通过捕获 ReflectiveOperationException 异常可以减少程序的代码长度，ReflectiveOperationException 是 Java 7 中引入的各种反射异常的超类。这两个缺点都局限于实例化对象的那部分代码。一旦对象被实例化，它与其他的 Set 实例就无法区分。在实际的程序中，通过使用这种限定的反射方法，绝大部分代码可以不受影响。

&emsp;&emsp;如果你编译此程序，你将获得未受检的强制转换警告。【出现】这个警告是合理的，因为强转为 Class<? extends Set<String>>才会成功【编译】，即使指定名称的类不是 Set 的一种实现，在这种情况下，程序在实例化类时会抛出 ClassCastException 异常。要了解有关压制警告的相关信息，请阅读第 27 项。

&emsp;&emsp;类对于在运行时可能不存在的其他类、方法或者域的依赖性，用反射法进行管理，这种用法是合理的，但是很少使用。如果你要编写一个包，并且它运行的时候必须依赖其他某个包的多个版本，这种做法可能就非常有用。这种做法就是，在所支持的包所需要的最小环境下对它进行编译，通常是最老的版本，然后以反射方式访问任何更加新的类或者方法。如果企图访问的新的类或者新的方法在运行时不存在，为了使这种方法有效你还必须采取适当的动作。所谓适当的动作，可能包括使用某种其他可替换的办法来达到同样的目的，或者使用简化的功能进行处理。

&emsp;&emsp;简而言之，反射机制是一种功能强大的机制，对于复杂系统中特定的编程任务，它是非常必要的，但它也有一些缺点。如果你编写的程序必须要与编译时未知的类一起工作，如果有可能，就应该仅仅使用反射机制来实例化对象，而访问对象时则使用编译时已知的某个接口或者超类。

> - [第 64 项：通过接口引用对象](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第64项：通过接口引用对象.md)
> - [第 66 项：谨慎地使用本地方法](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第66项：谨慎地使用本地方法.md)
