## 遵守普遍接受的命名惯例

&emsp;&emsp;Java 平台建立了一整套很好的*命名惯例（naming convention）*，其中有许多命名惯例包含在了《The Java Language Specification》[JLS, 6.1]中。不严格地讲，这些命名惯例分为两大类：字面的（typographical）和语法的（grammatical）。

&emsp;&emsp;字面的命名惯例比较少，涉及包、类、接口、方法、域和类型变量。应该尽量不违反这些惯例，没有很好的理由就绝不要违反它们。在这两种情况下，违反惯例都会潜在地给使用这些代码的其他程序猿带来困惑和苦恼，并且使他们做出错误的假设，造成程序出错。本项将对这些惯例做简要的介绍。

&emsp;&emsp;包的名称应该是层次状的，用句号【英文句号】分隔每个部分。每个部分都包括小写字母和数字（很少使用数字）。任何将在你的组织之外使用的包，其名称都将以你的组织的 Internet 域名开头，并且顶级域名放在前面，例如 edu.cmu、com.google、org.eff。标准类库和一些可选的包，其名称以 java 和 javax 开头，这属于这一规则的例外。用户创建的包的名称绝不能以 java 和 javax 开头。可以在 JLS 中找到将 Internet 域名转换为包名称前缀的详细规则\[JLS, 6.1\]。

&emsp;&emsp;包名称的其余部分应该包括一个或者多个描述该包的组成部分。这些组成部分应该比较简短，通常不超过 8 个字符。鼓励使用有意义的缩写形式，例如，使用 util 而不是 utilities。只取首字母的缩写形式也是可以接受的，例如 awt。每个组成部分通常都应该由一个单词或者一个缩写词组成。

&emsp;&emsp;许多包的名称中除了 Internet 域名就只有一个组成部分。大型工具包可适当使用额外的组成部分，它们的规模决定了应该分隔成非正式的层次结构。例如，javax.util 包有着非常丰富的包层次，如 java.util.concurrent.atomic。这样的包通常被称为子包，尽管 Java 语言并没有提供对包层次的支持。

&emsp;&emsp;类和接口名称（包括枚举和注释类型名称）应由一个或多个单词组成，每个单词的首字母大写，例如，List 或 FutureTask。除了首字母缩略词和某些常用缩写（如 max 和 min）之外，应避免使用缩写。关于首字母缩略词是大写还是仅首字母大写，存在一些分歧。虽然一些程序员仍然使用大写字母，但可以提出一个强有力的论据，只支持第一个字母大写：即使连续出现多个首字母缩写的形式，你仍然可以区分出一个单词的起始处和结束处。下面这个类名你更愿意看到哪一个，HTTPURL 和 HttpUrl？

&emsp;&emsp;方法和字段的名称遵循与类和接口名称相同的字面惯例，但方法或字段名称的第一个字母应为小写，例如 remove 或 ensureCapacity。如果首字母缩略词作为方法或字段名称的第一个单词出现，则它应该是小写的。

&emsp;&emsp;上述规则的唯一例外是“常量域”，其名称应由一个或多个大写单词组成，单词之间使用下划线字符分隔，例如 VALUES 或 NEGATIVE_INFINITY。常量域是个静态 final 域，它的值是不可变的。如果静态 final 域具有基本类型，或者有不可变的引用类型（第 17 项），则它是常量域。例如，枚举常量是常量域。如果静态 final 域有个可变的引用类型，若被引用的对象是不可变的，它也仍然可以是个常量域。注意，常量域仍然是唯一推荐使用下划线的情形。

&emsp;&emsp;局部变量名称的字面命名惯例与成员名称类似，只不过它也允许缩写，单个字符和短字符序列的意义取决于局部变量所在的上下文环境，例如 i、denom 和 houseNum。输入参数是一种特殊的局部变量。它们的名称【命名】应该比普通的局部变量更加仔细，因为它们的名称是其方法文档中不可或缺的一部分。

&emsp;&emsp;类型参数名称通常由单个字母组成。这个字母通常是以下五种类型之一：T 表示任意的类型，E 表示集合的元素类型，K 和 V 表示映射的键和值类型，X 表示异常。函数的返回类型通常是 R。任何类型的序列可以使 T、U、V 或者 T1、T2、T3。

&emsp;&emsp;为便于快速参考，下表显示了字面惯例的示例。

| Identifier Type    | Examples                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------ |
| Package or module  | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| Class or Interface | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient    |
| Method or Field    | remove, groupingBy, getCrc                       |
| Constant Field     | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY                     |
| Local Variable     | i, denom, houseNum                               |
| Type Parameter     | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2                   |

&emsp;&emsp;语法命名惯例比字面命名惯例更加灵活，也更有争议。对于包而言，没有语法命名惯例。类（包括枚举类型）通常用一个名词或者名词短语命名，例如 Thread、PriorityQueue 或者 ChessPiece。不可实例化的工具类（第 4 项）通常以复数名词命名，例如 Collectors 或者 Collections。接口的命名与类相似，例如 Collection 或 Comparator，或者用一个 able 或 ible 结尾的形容词来命名，例如 Runnable、Iterable 或者 Accessible。由于注解类型有很多用处，因此没有单独安排词类。名词、动词、介词和形容词都很常用，例如 BindingAnnotation、Inject、ImplementedBy 或者 Singleton。

&emsp;&emsp;执行某些操作的方法通常使用动词或动词短语（包括对象）命名，例如 append 或 drawImage。返回布尔值的方法通常具有以单词 is 开头（很少用 has 开头）的名称，后跟名词，名词短语或任何用作形容词的单词或短语，例如 isDigit，isProbablePrime，isEmpty，isEnabled，或 hasSiblings。

&emsp;&emsp;返回非布尔函数或调用它们的对象的属性的方法通常以名词，名词短语或以动词 get 开头的动词短语命名，例如 size，hashCode 或 getTime。有一种声音认为【有些人认为】，只有第三种形式（以“get”开头）才可以接受，但是这种说法没有什么根据。前两种形式往往会产生可读性更好的代码，例如：

```java
if (car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
    generateAudibleAlert("Watch out for cops!");
```

&emsp;&emsp;以 get 开头的形式源于大部分过时的 Java Beans 规范，该规范构成了早期可重用组件体系结构的基础。有一些现代工具继续依赖于 Beans 命名约定，你可以随意在任何与这些工具结合使用的代码中使用它。如果一个类包含同一属性的 setter 和 getter，那么遵循这个命名约定也有一个很好的惯例。在这种情况下，这两个方法通常命名为 getAttribute 和 setAttribute。

&emsp;&emsp;一些方法的名称值得特别提一下。转换对象类型、返回不同类型的独立对象的实例方法，通常称为 toType，例如 toString 或 toArray。返回视图（view）（返回类型与接收对象类型不同的视图）的方法通常称为 asType，例如 asList。返回与调用它们的对象具有相同值的基本类型的方法通常称为 typeValue，例如 intValue。静态工厂的通用名称包括 from，of，valueOf，instance，getInstance，newInstance，getType 和 newType（第 1 项，【原书】第 9 页）。

&emsp;&emsp;域名称的语法惯例没有很好地建立起来，也没有类、接口和方法名称的惯例那么重要，因为设计良好的 API 很少会包含暴露出来的域。boolean 类型的域命名与 boolean 类型的访问方法（accessor method）很类似，但是省去了初始的“is”，例如 initialized 和 composite。其他类型的域通常用名词或者名词短语来命名，比如 height、digits 或 bodyStyle。局部变量的语法惯例类似于域的语法惯例，但是更弱一些。

&emsp;&emsp;总而言之，把标准的命名惯例当作一种内在的机制来看待，并且学着用它们作为第二天性（nature）。字面惯例是非常直接和明确的；语法惯例则更复杂，也更松散。下面这句话引自《The Java Language Specification》\[JLS, 6.1\]：“如果长期养成的习惯用法与此不同，请不要盲目遵从这些命名惯例。”请运用常识。

> - [第 67 项：谨慎地进行优化](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第09章：通用编程/第67项：谨慎地进行优化.md)
> - [第 69 项：只针对异常的情况才使用异常](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第10章：异常/第69项：只针对异常的情况才使用异常.md)
