## 用实例域代替序数

&emsp;&emsp;许多枚举天生就与一个单独的 int 值相关联。所有的枚举都有一个 ordinal 方法，它返回每个枚举常量在类型中的数字位置。你可以试着从序数中得到关联的 int 值：

```java
// Abuse of ordinal to derive an associated value - DON'T DO THIS
public enum Ensemble {
    SOLO, DUET, TRIO, QUARTET, QUINTET,
    SEXTET, SEPTET, OCTET, NONET, DECTET;
    public int numberOfMusicians() { return ordinal() + 1; }
}
```

&emsp;&emsp;虽然这个枚举不错，但是维护起来就像一场噩梦。如果常量进行重新排序，numberOfMusicians 方法就会遭到破坏。如果要再添加一个与已经用过的 int 值关联的枚举常量，就没那么走运了。例如，给双四重奏（double quartet）添加一个常量，它就像个八重奏一样，是由 8 位演奏家组成，但这是没办法做到的。

&emsp;&emsp;要是没有给这些所有的 int 值添加常量，也就无法给某个 int 值添加常量。例如，假设想要添加一个常量表示三重奏（triple quartet），它由 12 位演奏家组成。对于由 11 位演奏家组成的合奏曲并没有标准的术语，因此只好给没有用过的 int 值（11）添加一个虚拟（dummy）常量。这么做顶多就是不太好看。如果有许多 int 值都是从未用过的，可就不切实际了。

&emsp;&emsp;幸运的是，有一种很简单的方法可以解决这些问题。**永远不要根据枚举的序数导出与它关联的值，而是要将它保存在一个实例域中**：

```java
public enum Ensemble {
    SOLO(1), DUET(2), TRIO(3), QUARTET(4), QUINTET(5),
    SEXTET(6), SEPTET(7), OCTET(8), DOUBLE_QUARTET(8),
    NONET(9), DECTET(10), TRIPLE_QUARTET(12);
    private final int numberOfMusicians;
    Ensemble(int size) { this.numberOfMusicians = size; }
    public int numberOfMusicians() { return numberOfMusicians; }
}
```

&emsp;&emsp;Enum 规范中谈到 ordinal 时是这么写的：“大多数程序猿都不需要这个方法。它这么设计的目的是用于像 EnumSet 和 EnumMap 这种基于枚举的通用数据结构的。”除非你在编写的是这种数据结构，否则最好避免使用 ordinal 方法。

> - [第 34 项：用 enum 代替 int 常量](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第06章：枚举和注解/第34项：用enum代替int常量.md)
> - [第 36 项：用 EnumSet 代替位域](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第06章：枚举和注解/第36项：用EnumSet代替位域.md)
