### 慎用延迟初始化

&emsp;&emsp;*延迟初始化（Lazy initialization）*是延迟到需要域的值时才将它初始化的行为。如果永远不需要这个值，这个域就永远不会被初始化。这种方法既适用于静态域，也适用于实例域。虽然延迟初始化主要是一种优化，但它也可以用来打破类和实例初始化中的有害循环\[Bloch05, Puzzle 51\]。

&emsp;&emsp;就像大多数的优化一样，对于延迟初始化，最好的建议就是“除非绝对必要，否则就不要这么做”（第67项）。延迟初始化就像一把双刃剑。它降低了初始化类或者创建实例的开销，却增加了访问被延迟初始化的域的开销。根据延迟初始化的域最终需要初始化的比例、初始化这些域要多少开销，以及每个域多久被访问一次，延迟初始化（就像其他的许多优化一样）实际上降低了性能。

&emsp;&emsp;也就是说，延迟初始化有它的好处。如果域只在类的实力部分被访问，并且初始化这个域的开销很高，可能就值得进行延迟初始化。要确定这一点，唯一的办法就是测量类在用和不用延迟初始化时的性能差别。

&emsp;&emsp;当有多个线程时，延迟初始化是需要技巧的。如果两个或者多个线程共享一个延迟初始化的域，采用某种形式的同步是很重要的，否则就可能在成严重的Bug（第78项）。本项中讨论的所有初始化方法都是线程安全的。

&emsp;&emsp;**在大多数情况下，正常的初始化要优先于延迟初始化** 。下面是正常初始化实例域的一个典型声明。注意其中使用了final修饰符（第17项）。

```java
// Normal initialization of an instance field 
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

&emsp;&emsp;**如果利用延迟初始化来破坏初始化循环，就要使用同步访问方法** ，因为它是最简单、最清晰的代替方法：

```java
// Lazy initialization of instance field - synchronized accessor
private FieldType field;
private synchronized FieldType getField() {
    if (field == null)
        field = computeFieldValue();
    return field;
}
```

&emsp;&emsp;这两种习惯的用法（*正常的初始化*和*使用了同步访问方法的延迟初始化*）应用到静态域上时都不会更改，除了给域和访问方法的声明添加static修饰符之外。

&emsp;&emsp;**如果处于性能的考虑而需要对静态域使用延迟初始化，就是用lazy initialization holder class用法** 。这种用法保证了类要被用到的时候才会被初始化\[JLS, 12.4.1\]。如下所示：

```java
// Lazy initialization holder class idiom for static fields
private static class FieldHolder {
    static final FieldType field = computeFieldValue();
}
private static FieldType getField() { return FieldHolder.field; }
```

&emsp;&emsp;当getField方法第一次被调用时，它第一次读取FieldHolder.field，导致FieldHolder类得到初始化。这种用法的魅力在于，getField方法没有被同步，并且只执行访问一个域【的动作】，因此延迟初始化实际上并没有增加任何访问成本。现代的VM将在初始化该类的时候，同步域的访问，一旦这个类被初始化，VM将修补代码，以便后续对该域的访问不会导致任何测试【测试是否已经初始化】或者同步。

&emsp;&emsp;**如果出于性能的考虑而需要对实例域使用延迟初始化，就使用双重检查模式（double-check idiom）**。这种模式避免了在域被初始化之后访问这个域时的锁定开销（第79项）。这种用法背后的思想是：两次检查域的值（因此名字叫*双重检查（double-check）*）：第一次检查时没有锁定，看看这个域是否被初始化了；第二次检查时有锁定。只有当第二次检查时表明这个域没有被初始化，该调用才会初始化该域。因为字段初始化后没有锁定，所以将字段声明为volatile是非常重要的（第78项）。下面就是这种习惯用法：

```java
// Double-check idiom for lazy initialization of instance fields
private volatile FieldType field;
private FieldType getField() {
    FieldType result = field;
    if (result == null) { // First check (no locking)
        synchronized(this) {
            if (field == null) // Second check (with locking)
                field = result = computeFieldValue();
        }
    }
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;这段代码可能看起来似乎有些费解。尤其对于需要用到局部变量（result）可能有点不解。这个变量的作用是确保field只在已经被初始化的情况下读取一次。虽然这不是严格需要的，但是可以提升性能，并且因为给低级的并发编程应用了一些标准，因此更加优雅。在我的机器上，上面的方法大约明显是没有局部变量版本的1.4倍。

&emsp;&emsp;虽然你也可以将双重检查模式应用于静态字段，但没有理由这样做：lazy initialization holder class idiom是更好的选择。

&emsp;&emsp;双重检查模式的两个变量值得一提。有时候，你可能需要延迟初始化一个可以接受重复初始化的实例域。如果处于这种情况，就可以使用双重检查的习惯用法的一种变形，它省去了第二次检查。不用惊讶，没错，他就是*单重检查模式（single-check idiom）*。下面就是这样的一个例子。注意field仍然被声明为volatile：

```java
// Single-check idiom - can cause repeated initialization!
private volatile FieldType field;
private FieldType getField() {
    FieldType result = field;
    if (result == null)
        field = result = computeFieldValue();
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;本项中讨论的所有初始化方法都适用于基本类型的域，以及对象引用域。当双重检查模式（double-check idiom）或者单重检查模式（single-check idiom）应用到数值类型的基本类型域时，就会用0来检查这个域（这是数值类型基本变量的默认值），而不是null。

&emsp;&emsp;如果你不在意是否*每个（every）*线程都重新计算域的值，并且域的类型为基本类型，而不是long或者double类型，就可以选择从单重检查模式的域声明中删除volatile修饰符。这种变体称之为*racy single-check idiom*。它加快了某些架构上的域访问，代价是增加了额外的初始化（知道访问该域的每个线程都进行一次初始化）。这显然是一种特殊的方法，不适合在日常中使用。

&emsp;&emsp;简而言之，大多数的域应该正常地进行初始化，而不是延迟初始化。如果为了达到性能的目标，或者为了破坏有害的初始化循环，而必须延迟初始化一个域，就可以使用合适的延迟初始化方法。对于实例域，就使用双重检查模式（double-check idiom）；对于静态域，则使用lazy initialization holder class idiom。对于可以接受重复初始化的实例域，也可以考虑使用单重检查模式（single-check idiom）。