## 使可变性最小化

&emsp;&emsp;不可变类只是其实例不能被修改的类。每个实例中包含的所有信息在对象的生命周期内都是固定的，因此无法观察到任何更改。 Java 平台库包含许多不可变类，包括 String，基本类型的包装类以及 BigInteger 和 BigDecimal。这么做有很多好的理由：不可变类更容易设计、实现和使用。它们不容易出错并且更安全。

&emsp;&emsp;为了使类称为不可变类，要遵循一下五条原则：

1. **不要提供任何修改对象状态的方法（也称为 mutators）** 。

2. **保证类不会被扩展。** 这样可以防止粗心或者恶意的子类假装对象的状态已经改变，从而破坏该类的不可变行为。为了防止子类化，一般做法是使子类称为 final 的，但是后面我们还会讨论到其他做法。

3. **使所有字段都是 final 的。** 通过系统的强制方式来清除地表达你的意图。此外，如果一个纸箱新创建实例的引用在缺乏同步机制的情况下，从一个线程被传递到另一个线程，就必须确保正确的行为，正如内存模型（memory model）中所述[JLS, 17.5; Goetz06,16]。

4. **使所有的字段都是私有的。** 这样可以防止客户端获得访问被字段引用的可变对象的权限，并防止客户端直接修改这些对象。虽然从技术上讲，允许不可变对象的类具有公有的 final 字段，只要这些字段包含基本类型的值或者指向不可变对象的引用，但是不建议这么做，因为这样会使得在以后的版本中无法再改变内部的表示法（第 15、16 项）。

5. **确保对于任何可变组件的互斥访问。** 如果类具有指向可变对象的字段，则必须确保该类的客户端无法获得指向这些对象的引用。并且，永远不要用客户端提供的对象引用来初始化这样的字段，也不要从任何访问（accessor）方法中返回该对象的引用。在构造器、访问方法和 readObject 方法（第 88 项）中创建保护性拷贝（defensive copies）（第 50 项）。

&emsp;&emsp;前面很多项中的许多例子都是不可变的，期中一个例子是第 11 项中的 PhoneNumber 类，它针对每个属性都有访问方法，但是没有对应的设值方法（mutator）。下面是个稍微复杂一点的例子：

```java
// Immutable complex number class
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }
    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
    }
    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }
    @Override public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Complex))
            return false;
        Complex c = (Complex) o;
        // See page 47 to find out why we use compare instead of ==
        return Double.compare(c.re, re) == 0 && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }
    @Override public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }
    @Override public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```

&emsp;&emsp;这个类表示一个复数（complex number）（一个具有实部和虚部的数）。除了标准的 Object 方法之外，它还提供了针对实部和虚部的访问方法，以及四种基本的算术运算：加法、减法、乘法和除法。注意这些算术运算是如何创建并返回新的 Complex 实例，而不是修改这个实例。这种模式成为函数方法（functional approach），因为方法返回的是将函数应用于其操作数的结果，而不是修改它。将其与过程式（procedural）或命令式（imperative）方法进行对比，它们的方法是将过程应用于其操作数，从而导致其状态发生变化。请注意，方法名称是介词（例如 plus）而不是动词（例如 add）。这强调了方法不会改变对象值的事实。BigInteger 和 BigDecimal 类不遵守此命名约定，并导致许多错误。

&emsp;&emsp;如果你对函数方式的做法【函数式编程】还不太熟悉，可能会觉得它显得太不自然，但是它带来了不可变性，具有许多优点。 **不可变对象比较简单** 不可变对象可以只有一种状态，即被创建时的状态。如果你能够确保所有的构造器都建立了这个类的约束关系（invariants），就可以确保这些约束关系在整个生命周期内永远不再发生变化，你和使用这个类的程序猿就不需要再做额外的工作【来维护这些约束关系】。另一方面，可变对象可以具有任意复杂的状态空间。如果文档中没有对 mutator 方法所执行的状态装换提供精确的描述，则要可靠地使用一个可变类是非常困难的，甚至是不可能的。

&emsp;&emsp;**不可变对象本质上是线程安全的，它们不要求同步。** 他们不会因为被多个线程同时访问而受到损坏。这是实现线程安全的最简单的方法。因为没有任何线程会注意到其他线程对于不可变对象的影响，因此，**不可变对象可以被自由地共享。** 不可变类应该充分利用这种优势，顾里客户端尽可能地重用现有的实例。要做到这点，一个很简便的方法就是，对于频繁用到的值，为它们提供公有的静态 final 常量。例如，Complex 类有可能提供以下常量：

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
public static final Complex I = new Complex(0, 1);
```

&emsp;&emsp;这种方法可以被进一步扩展。不可变类可以提供一些静态工厂（第 1 项），它们把频繁被请求的实例缓存起来，从而当现有实例可以符合请求的时候，就不必创建新的实例。所有基本类型的包装类和 BigInteger 都是这样做的。使用这样的静态工厂也使得客户端之间可以共享实例，而不是创建新实例，从而减少内存占用和垃圾回收成本。在设计新类的时候选择静态工厂来代替公共构造函数，可以让您在以后灵活地添加缓存，而不必影响客户端。

&emsp;&emsp;不可变对象可以自由共享这一事实的结果是你永远不必进行保护性拷贝（defensive copies）（第 50 项）。事实上，你根本不需要做任何拷贝，因为拷贝始终等于原始对象。因此，您不需要也不应该在不可变类上提供克隆方法或者复制构造函数（第 13 项）。这在 Java 平台的早期阶段并不是很清楚，因此 String 类确实有一个复制构造函数，但它应该很少（如果有的话）使用（第 6 项）。

&emsp;&emsp;**你不仅可以共享不可变对象，甚至也可以共享它们的内部信息。** 例如，BigInteger 类内部使用了符号数值表示法。符号用一个 int 类型的值表示，数值则用一个 int 数组表示。negate 方法产生一个新的 BigInteger，其中数值是一样的，符号则是相反的。它并不需要拷贝数组；新建的 BigInteger 也指向原始实例中的同一个内部数组。

&emsp;&emsp;**不可变对象为其他对象提供了大量的构件（building blocks），**无论是可变的还是不可变的对象。如果知道一个复杂对象内部的组件对象不会改变，要维护它的不可变约束是比较容易的。这条规则的一种特例在于，不可变对象构成了大量的映射键（map key）和集合元素（set element）；一旦不可变对象出现在 map 或者 set 中，你就不必担心它们的值会发生变化，尽管这破坏了 map 或 set 的不可变性约束。

&emsp;&emsp;**不可变对象本身就可以让失败保持原子性（Immutable objects provide failure atomicity for free）（第 76 项）。**他们的状态永远不会被改变，因此不可能出现暂时的不一致。

&emsp;&emsp;**不可变类真正唯一的缺点是，对于每个不同的值都需要一个单独的对象。** 创建这种对象的代价可能很高，特别是当这种对象非常大的时候。例如，假设你有一个上百万位的 BigInteger，想要改变它的低位：

```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
```

&emsp;&emsp;flipBit 方法创建了一个新的 BigInteger 实例，也有上百万位长，它与原来的对象只差一位不同。这项操作所消耗的时间和空间与 BigInteger 的成正比。我们拿它们与 java.util.BitSet 进行比较。与 BigInteger 类似，BitSet 代表一个任意长度的位序列，但是与 BigInteger 不同的是，BitSet 是可变的。BitSet 类提供了一个方法，允许在固定时间（constant time）内改变“百万位”实例中单个位的状态：

```java
BitSet moby = ...;
moby.flip(0);
```

&emsp;&emsp;如果你执行一个多步骤的操作，并且每个步骤都会产生一个新的对象，除了最后的结果之外，其他的对象最终都会被丢弃，此时性能问题就会显露出来。处理这种问题有两种方法。第一种是先猜测一下通常需要哪些多步骤的操作并将它们作为基本类型提供，不可变的类就可以不必在每个步骤单独创建一个对象。不可变类在内部可以更加灵活。例如，BigInteger 有一个包级私有的可变“配套类（companing class）”，它的用途是加速诸如模幂运算（modular exponentiation）。由于前面提到的所有原因，使用可变的配套类比使用 BigInteger 要困难得多，但幸运的是，你不需要这样做。因为 BigInteger 的实现者已经替你完成了所有的困难工作。

&emsp;&emsp;如果能够精确地预测出客户端将要在不可变的类上执行哪些复杂的多阶段操作，这种包级私有的可变配套类的方法就可以工作得很好。如果无法预测，最好的办法是提供一个公有的可变配套类。在 Java 平台类库中，这种方法的主要例子是 String 类，它的可变配套类是 StringBuilder（和基本上已经废弃的 StringBuffer）。

&emsp;&emsp;现在你已经知道了如何构建不可变的类，并且理解了不可变性的优点和缺点，现在我们来讨论其他的一些设计方案。前面提到过，为了确保不可变性，类绝对不允许自身被子类化。除了使用 final 修饰类以外，还有一种更加灵活的方法可以做到这一点。您可以将所有构造函数设置为 private 或 package-private，而不是使不可变类成为 final，并添加公共静态工厂来代替公共构造函数（第 1 项）。为了具体说明这种方法，下面以 Complex 为例，看看如何使用这种方法：

```java
// Immutable class with static factories instead of constructors
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }
    ... // Remainder unchanged
}
```

&emsp;&emsp;这种方法通常是最好的选择。它最灵活，因为它允许使用多个包级私有的实现类。对于处在它的包外部的客户端而言，不可变的类实际上是 final 的，因为不可能把另一个包的中缺少公有的或受保护的构造器的类进行扩展。除了允许多个实现类的灵活性之外，这种方法还使得【我们】可能【可以】通过改善静态工厂的对象缓存能力进而在后续版本中改善类的性能。

&emsp;&emsp;在编写 BigInteger 和 BigDecimal 的时候，不可变的类必须使用 final 修饰，这个观点并没有被广泛理解，所以他们的所有方法都可以被重写。不幸的是，在保留向后兼容性的同事，这无法得到纠正。如果编写一个类，其安全性取决于来自不受信任的客户端的 BigInteger 或 BigDecimal 参数的不可变性，则必须检查该参数是否为“真实的”BigInteger 或 BigDecimal，而不是不受信任的子类的实例。如果是后者，你必须在假设它可能是可变的情况下进行保护性拷贝（第 50 项）：

```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
    return val.getClass() == BigInteger.class ? val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```

&emsp;&emsp;此项开头的不可变类的规则列表表示没有方法可以修改对象，并且其所有字段都必须是 final 的。事实上，这些规则比必要【条件】的【要求】要强一些，可以放宽从而提高性能。事实上，没有任何方法可以在对象的状态中产生外部可见的变化。但是，一些不可变类具有一个或多个非 final 字段，它们在第一次需要时将昂贵计算的结果缓存在这些字段中。如果再次请求相同的值，则返回缓存的值，从而节省重新计算的成本。这个技巧正是因为对象是不可变的，所以它保证了重复计算时会产生相同的结果。

&emsp;&emsp;例如，PhoneNumber 类的 hashCode 方法（第 11 项，原书 53 页）在第一次调用的时候计算出散列码，然后把它缓存起来，以备将来被再次调用时使用。这种方法是延迟初始化（lazy initialization）（第 83 项），这在 String 类中野用到了。

&emsp;&emsp;有关序列化功能的一条告诫有必要在这里提出来。如果您选择让不可变类实现 Serializable 并且它包含一个或多个引用可变对象的字段，则必须提供显式的 readObject 或 readResolve 方法，或者使用 ObjectOutputStream.writeUnshared 和 ObjectInputStream.readUnshared 方法，即使默认的序列化形式是可以接受的，也是如此。否则攻击者可能从不可变类创建可变的实例。这个话题在第 88 项中有详细的介绍。

&emsp;&emsp;总之，坚决不要为每个 get 方法编写一个相应的 set 方法。**除非有很好的理由要让类编称为可变的类，否则就应该是不可变的。** 不可变的类有许多优点，唯一的缺点是在特定的情况下存在潜在的性能问题。您应该始终使小值对象（如 PhoneNumber 和 Complex）不可变。（Java 平台库中有几个类，例如 java.util.Date 和 java.awt.Point，它们应该是不可变的但实际上并不是。）你也应该认真考虑把一些较大的值对象做成不可变的，例如 String 和 BigInteger。只有当你确认有必要实现令人满意的性能时，才应该为不可变的类提供公有的可变配套类（第 67 项）。

&emsp;&emsp;对于有些类而言，其不可变性是不切实际的。**如果类不能被做成是不可变的，仍然应该尽可能地限制它的可变性。** 减少对象可以存在的状态数，可以更容易地分析该对象的行为，同时降低出错的可能性。因此，除非有令人信服的理由使其成为非 final 的，否则每个字段都应该是 final 的。结合这个项和第 15 项的建议，你的自然倾向应该是使用`private final`声明每个字段，除非有充分的理由不这样做。

&emsp;&emsp;**构造器应该创建完全初始化的对象，并建立所有的不变量（Constructors should create fully initialized objects with all of their invariants established）。** 除非有令人信服的理由，否则不要在构造器或者静态工厂之外再提供公有的初始化方法。同样地，也不应该提供“重新初始化”方法，该方法使对象能够被重用，就好像它是由另一种初始状态构造出来的一样。这些方法通常以增加复杂性为代价提供很少的性能提升。

&emsp;&emsp;CountDownLatch 类举例说明了这些原则。它是可变的，但它的状态空间有意保持很小（but its state space is kept intentionally small）。您创建一个实例，使用它一次就完成了【以下过程】：一旦倒计时锁存器的计数达到零，您就不能重复使用它。

&emsp;&emsp;最后值得注意的一点与本项中的 Complex 类有关。这个例子只是被用来演示不可变性的，它不是一个工业强度（即产品级）的复数实现。它对复数乘法和除法使用标准的计算公式，会进行不正确的舍入，并对复数 NaN 和无穷大没有提供很好的语义[Kahan91, Smith62, Thomas94]。

> - [第 16 项：要在公有类而非公有域中使用访问方法](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第16项：在公有类中使用访问方法而非公有域.md)
> - [第 18 项：复合优先于继承](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第18项：复合优先于继承.md)
