## 在公有类中使用访问方法而非公有域

&emsp;&emsp;有时候，可能会编写一些退化类（degenerate classes），没什么用，只是用来集中实例域：

```java
// Degenerate classes like this should not be public!
class Point {
    public double x;
    public double y;
}
```

&emsp;&emsp;由于这种类的数据域是可以被直接访问的，这些类没有提供封装（encapsulation）（第 15 项）。如果不改变 API，就无法改变他的数据表示法，也无法强加任何约束条件；当字段被访问的时候，无法采取任何辅助的行为。坚持面向对象程序设计的程序猿面对这种类深恶痛绝，认为应该用包含私有字段和公共访问方法（getters）的类代替。对于可变的类来说，应该用包含私有字段和公有设置方法（setters）的类代替：

```java
// Encapsulation of data by accessor methods and mutators
class Point {
    private double x;
    private double y;
    public Point(double x, double y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    public double getX() { return x; }
    public double getY() { return y; }
    public void setX(double x) { this.x = x; }
    public void setY(double y) { this.y = y; }
}
```

&emsp;&emsp;毫无疑问，说到共有类的时候，坚持面向对象程序设计思想的看法是正确的：**如果类可以在它所在的包的外部进行访问，就提供访问方法，** 以保留将来改变该类的内部表示法的灵活性。如果公有类暴露了它的数据字段，要想在将来改变其内部表示法是不可能的，因为公有类的客户端代码已经遍布各处了。

&emsp;&emsp;然而，**一个类是包级私有的，或者是私有的嵌套类，直接暴露它的数据字段并没有本质的错误** ———— 假设这些数据字段确实描述了该类所提供的抽象。这种方法比访问方法的做法更不会产生视觉混乱，虽然客户端代码与该类的内部表示法紧密相连，但是这些代码被限定在包含该类的包中。如果有必要更改表示法，你可以在不触及包外的任何代码的情况加进行更改。对于私有嵌套类，更改的范围进一步限制为封闭类【内部类所在的外围类】中。

&emsp;&emsp;Java 平台库中的几个类违反了公共类不应直接公开字段的建议。显著的例子包括 java.awt 包中的 Point 和 Dimension 类。它们是不值得效仿的例子，相反，这些类应该被当做反面的警告示例。正如第 67 项所述，暴露 Dimension 类内部数据造成了严重的性能问题，这个问题至今仍然存在。

&emsp;&emsp;虽然让公有类直接暴露字段永远不是一个好主意，但如果字段是不可变的，这种做法的危害就比较小一点。如果不改变类的 API，就无法改变这种类的表示法，当字段被读取的时候，你也无法采取辅助操作，但是可以强加约束条件。例如，这个类确保了每个实例都表示一个有效的时间：

```java
// Public class with exposed immutable fields - questionable
public final class Time {
    private static final int HOURS_PER_DAY = 24;
    private static final int MINUTES_PER_HOUR = 60;
    public final int hour;
    public final int minute;
    public Time(int hour, int minute) {
        if (hour < 0 || hour >= HOURS_PER_DAY)
            throw new IllegalArgumentException("Hour: " + hour);
        if (minute < 0 || minute >= MINUTES_PER_HOUR)
            throw new IllegalArgumentException("Min: " + minute);
        this.hour = hour;
        this.minute = minute;
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

&emsp;&emsp;总之，公有类永远都不应该暴露可变字段，但是让公有类暴露不可变的字段其危害比较小。但是，有时候会需要用包级私有的或者私有的嵌套类来暴露字段，无论这个类是可变的还是不可变的。

> - [第 15 项：使类和成员的可访问性最小化](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第15项：使类和成员的可访问性最小化.md)
> - [第 17 项：使可变性最小化](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第17项：使可变性最小化.md)
