## 静态成员类优于非静态成员类（Favor static member classes over nonstatic）

&emsp;&emsp;嵌套类（nested class）是指在另一个类中定义的内部类。嵌套类的存在只能是为其外围类（enclosing class）提供服务。如果嵌套类在某些其他上下文中有用，那么它应该是顶级类（top-level class）。有四种嵌套类：静态成员类，非静态成员类，匿名类和局部类。除第一种之外的其他类型都被称为内部类。在该项中将告诉你何时使用哪种嵌套类及其原因。

&emsp;&emsp;静态成员类是最简单的嵌套类。最好将其视为普通类，只是恰好被声明在另一个类的内部而已，并且可以访问外围类的所有成员，甚至是那些声明为 private 的成员。静态成员类是其外围类的静态成员，并遵循与其他静态成员相同的可访问性规则。如果它被声明为 private，则只能在外围类中访问，等等。

&emsp;&emsp;静态成员类的一个常见用法是作为公共的辅助类（helper class），仅当与其外部类一起使用时才有意义。例如，考虑一个描述计算器支持的操作类型的枚举（第 34 项）。Operation 枚举应该是 Calculator 类的公共静态成员。然后，计算器的客户端可以使用诸如`Calculator.Operation.PLUS`和`Calculator.Operation.MINUS`之类的名称来引用操作。

&emsp;&emsp;从语法上讲，静态成员类和非静态成员类之间的唯一区别是静态成员类在其声明中具有 static 修饰符。尽管语法相似，但这两种嵌套类是非常不同的。非静态成员类的每个实例都与其外围类的实例（enclosing instance）隐式关联。在非静态成员类的方法中，您可以调用外围类实例的方法，或者使用限定的 this 构造获得对外围实例的引用\[JLS, 15.8.4\]。如果嵌套类的实例可以在其外围类的实例之外独立存在，则嵌套类必须是静态成员类：如果没有外围类的实例，则无法创建非静态成员类的实例。

&emsp;&emsp;非静态成员类实例与其外围类实例之间的关联在创建成员类的实例时建立，此后无法修改。通常情况下，当在外围类的某个实例方法的内部调用非静态成员类的构造器时，这种关联关系被自动建立起来。使用表达式`enclosingInstance.new MemberClass(args)`来手动建立这种关联关系也是有可能的。正如你所料，该关联占用了非静态成员类实例中的空间，并且增加了构造的时间开销。

&emsp;&emsp;非静态成员类的一个常见用法是定义一个 Adapter\[Gamma95\]，它允许将外部类的实例视为某个不相关的类的实例。例如，Map 接口的实现通常使用非静态成员类来实现其集合视图（collection view），这些视图由 Map 的 keySet，entrySet 和 values 方法返回。类似地，集合接口的实现（例如 Set 和 List）通常使用非静态成员类来实现它们的迭代器（iterator）：

```java
// Typical use of a nonstatic member class
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    ... // Bulk of the class omitted
    @Override public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }
    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        ...
    }
}
```

&emsp;&emsp;**如果声明一个不需要访问外围类实例的成员类，则始终将 static 修饰符放在其声明中，使其成为静态成员类而不是非静态成员类**。如果省略此修饰符，则每个实例将对其外围类实例具有隐式的无关引用。如前所述，存储此引用需要时间和空间。更严重的是，它可能导致外围实例在符合垃圾回收的条件下却仍然得以保留（第 7 项）。由此产生的内存泄漏可能是灾难性的。这通常很难发现，因为这种引用是不可见的。

&emsp;&emsp;私有静态成员类的常见用法是用来代表外围类所代表的对象的组件。例如考虑一个 Map 实例，它将 key 和 value 相关联。许多 Map 实现的内部都有一个 Entry 对象对应于 Map 中的每个键-值对。虽然每个 entry 都与一个映射相关联，但 entry 上的方法（getKey、getValue 和 setValue）不需要访问该 Map。因此，使用非静态成员类来表示 entry 是浪费的：私有静态成员类是最好的选择。如果你在 entry 声明中意外省略了 static 修饰符，该 Map 仍然有效，但每个 entry 都将包含对 Map 的多余引用，这会浪费空间和时间。

&emsp;&emsp;如果所讨论的类是导出类中公有的或受保护的成员，那么在静态和非静态成员类之间正确地选择是非常重要的。在这种情况下，成员类是导出的 API 元素，如果不违反向后兼容性，那么在后续版本中就无法做到从非静态成员类更改为静态成员类。

&emsp;&emsp;正如你所料，匿名类没有名称。它不是外围类的成员。它不与其他成员一起被声明，而是在使用的同时被声明和实例化。在表达式合法的代码中的任何位置都允许使用匿名类。当且仅当它们出现在非静态上下文中时，匿名类才会包含实例。但即使它们出现在静态上下文中，它们也不能有除常量变量之外的任何静态成员，这些变量是初始化为常量表达式的 final 基本类型或 string 字段\[JLS,4.12.4\]。

&emsp;&emsp;匿名类的适用性受到诸多的限制。除了在它们被声明的时候除外，是无法将它们实例化的。你无法执行 instanceof 测试或者执行任何需要命名类的其他事情（ You can’t perform instanceof tests or do anything else that requires you to name the class）。你无法声明一个匿名类来实现多个接口，也不能同时扩展类和实现接口。匿名类的客户端不能调用除了从其超类继承的成员之外的任何成员。因为匿名类出现在表达式中，所以它们必须保持简短 - 大约十行或更少 - 否则可读性会受到影响。

&emsp;&emsp;在将 lambdas 添加到 Java（第 6 章）之前，匿名类是动态创建小函数对象和处理对象的首选方法，但现在首选 lambdas（第 42 项）。匿名类的另一个常见用法是实现静态工厂方法（请参阅第 20 项中的 intArrayAsList）。

&emsp;&emsp;局部类是四种嵌套类中最不常用的。几乎可以在声明局部变量的任何地方声明局部类，并遵守相同的作用作用域规则。局部类与每个其他类型的嵌套类具有共同的属性。与成员类一样，它们具有名称并且可以重复使用。与匿名类一样，只有在非静态上下文中定义实例时，它们才会有外围类实例，并且它们不能包含静态成员。和匿名类一样，它们应该保持简短，以免可读性受到影响。

&emsp;&emsp;总结一下，有四种不同的嵌套类，每种都有它的用途。如果嵌套类需要在单个方法之外可见，或者太长而不适合在方法中使用，请使用成员类。如果成员类的每个实例都需要一个指向外围类实例的引用，请将其设置为非静态；否则，就将它设置为静态。假设这个类属于一个方法的内部，如果你只需要从一个地方创建实例，并且有一个预先存在的类型来表示这个类，则将其设为匿名类; 否则，让它成为局部类。

> - [第 23 项：类层次优于标签类](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第23项：类层次优于标签类.md)
> - [第 25 项：限制源文件为单个顶级类](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第25项：限制源文件只有一个顶级类.md)
