## 限制源文件只有一个顶级类

&emsp;&emsp;虽然 Java 编译器允许您在单个源文件中定义多个顶级类，但这样做没有任何好处，并且存在重大风险。风险源于这样的事实：在源文件中定义多个顶级类可以为类提供多种定义。使用哪种定义受源文件传递给编译器的顺序的影响。

&emsp;&emsp;为了使这个事实更加具体点，请参考下面这个源文件，它只包含一个 Main 类，它引用另外两个顶级类（Utensil 和 Dessert）的成员：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME);
    }
}
```

&emsp;&emsp;现在假设您在名为 Utensil.java 的单个源文件中定义了 Utensil 和 Dessert：

```java
// Two classes defined in one file. Don't ever do this!
class Utensil {
    static final String NAME = "pan";
}
class Dessert {
    static final String NAME = "cake";
}
```

&emsp;&emsp;main 程序当然会打印出`pancake`。

&emsp;&emsp;现在假设你不小心创建了另一个名为 Dessert.java 的源文件，该文件定义了相同的两个类：

```java
// Two classes defined in one file. Don't ever do this!
class Utensil {
    static final String NAME = "pot";
}
class Dessert {
    static final String NAME = "pie";
}
```

&emsp;&emsp;如果你有幸使用命令`javac Main.java Utensil.java`编译程序，编译将失败，编译器会告诉你，你已经多次定义了 Utensil 和 Dessert 类。这是因为编译器将首先编译 Main.java，当它看到对 Utensil 的引用（在引用 Dessert 之前）时，它将在 Utensil.java 中查找此类，并且找到了 Utensil 和 Dessert。当编译器在命令行遇到 Dessert.java 时，它也会拉入该文件，导致它遇到 Utensil 和 Dessert 的两个定义。

&emsp;&emsp;如果使用命令`javac Main.java`或`javac Main.java Utensil.java`编译程序，它将像编写 Dessert.java 文件之前一样运行，打印 pancake。 但是如果使用命令`javac Dessert.java Main.java`编译程序，它将打印 potpie。 因此，程序的行为受源文件传递给编译器的顺序的影响，这显然是不可接受的。

&emsp;&emsp;解决这个问题非常简单，只需要将顶级类（在我们的示例中为 Utensil 和 Dessert）拆分为单独的源文件。如果你想将多个顶级类放入单个源文件中，请考虑使用静态成员类（第 24 项）作为将类拆分为单独源文件的替代方法。如果这些类是属于另一个类的，那么将它们变成静态成员类通常是更好的选择，因为它增强了可读性，并且可以通过将它们声明为私有的来减少类的可访问性（第 15 项）。以下是我们的示例在静态成员类时的情况：

```java
// Static member classes instead of multiple top-level classes
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME);
    }
    private static class Utensil {
        static final String NAME = "pan";
    }
    private static class Dessert {
        static final String NAME = "cake";
    }
}
```

&emsp;&emsp;教训很明确：永远不要将多个顶级类或接口放在单个源文件中。遵循这个规则就能够确保在编译的时候不会出现一个类有多个定义。这反过来保证了编译生成的类文件以及生成程序的行为与源文件传递给编译器的顺序无关。

> - [第 24 项：静态成员类优于非静态成员类](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第04章：类和接口/第24项：静态成员类优于非静态成员类.md)
> - [第 26 项：请不要使用原始类型](https://gitee.com/lin-mt/effective-java-third-edition/blob/master/第05章：泛型/第26项：不要使用原始类型.md)
