## 接口只用于定义类型

&emsp;&emsp;当类实现接口时，接口就可以充当引用这个类的实例的类型（type）。因此，类实现了接口，就应该说明客户端可以对这个类的实例做什么。为了任何其他目的而定义接口是不恰当的。

&emsp;&emsp;有一种借口被称为常量接口（constant interface），它不满足上面的条件。这种接口没有包含任何方法，它只包含静态的final字段，每个字段都导出一个常量。使用这些常量的类实现这个接口，以避免类名来修饰常量名。下面是一个例子：

```java
// Constant interface antipattern - do not use!
public interface PhysicalConstants {
    // Avogadro's number (1/mol)
    static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    // Boltzmann constant (J/K)
    static final double BOLTZMANN_CONSTANT = 1.380_648_52e-23;
    // Mass of the electron (kg)
    static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
}
```

&emsp;&emsp;**常量接口模式是对接口的不良使用。** 类在内部使用某些常量，这纯粹是实现细节。实现常量接口，会导致把这样的实现细节泄漏带该类的导出API中。类实现常量接口，这对于这个类的用户来讲并没有什么价值。实际上，这样做反而会使他们更加糊涂。更糟糕的是，它代表了一种承诺：如果在将来的发行版本中，这个类被修改了，它不再需要使用这些变量了，它依然必须实现这个接口，以确保二进制兼容性。如果非final类实现了常量接口，它的所有子类的命名空间也会被接口中的常量所“污染”。

&emsp;&emsp;在Java平台类库中有几个常量接口，例如java.io.ObjectStreamConstants。这些接口应该被认为是反面的典型，不值得效仿。

&emsp;&emsp;如果要导出常量，可以有几种合理的选择方案。如果这些常量与某个现有的类或者接口紧密相关，就应该把这些常量添加到这个类或者接口中。例如，在Java平台类库中所有的数值包装类，如Integer和Double，都导出了MIN_VALUE和MAX_VALUE常量。如果这些常量最好被看做枚举类型的成员，就应该用枚举类型（enum type）（第34项）。否则，应该使用不可实例化的工具类（utility class）（第4项）来导出这些常量。下面的例子是前面的PhysicalConstants例子的工具类翻版：

```java
// Constant utility class
package com.effectivejava.science;
public class PhysicalConstants {
    private PhysicalConstants() { } // Prevents instantiation
    public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    public static final double BOLTZMANN_CONST = 1.380_648_52e-23;
    public static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
}
```

&emsp;&emsp;顺便提一下，请注意在数字文字中使用下划线字符（_）。自Java 7以来一直合法的下划线对数字文字的值没有影响，但如果谨慎使用，可以使它们更容易阅读。考虑将下划线添加到数字文字中，无论是否固定浮点数，如果它们包含五个 或更多连续数字。对于基数为十的文字，无论是整数还是浮点，你都应该使用下划线将文字分成三个数字的组，表示一千的正负幂。

&emsp;&emsp;工具类通常要求客户端要用；类名来修饰这些常量名，例如PhysicalConstants.AVOGADROS_NUMBER。如果大量利用工具类导出的常量，可以通过利用静态导入（static import）机制，避免用类名来修饰常量名：

```java
// Use of static import to avoid qualifying constants
import static com.effectivejava.science.PhysicalConstants.*;
public class Test {
    double atoms(double mols) {
        return AVOGADROS_NUMBER * mols;
    }
    ...
    // Many more uses of PhysicalConstants justify static import
}
```

&emsp;&emsp;简而言之，接口应该只被用来定义类型，他们不应该被用来导出常量。